

1. ୧୯୧୭ ରେ ଭାରତର ପ୍ରତି ରାଜ୍ୟରେ ଚାଷୀ ସମସ୍ୟା ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଗାନ୍ଧିଜୀ ରାଜକୁମାର ଶୁକ୍ଲଙ୍କ ନିମନ୍ତ୍ରଣରେ କାହିଁକି ବିହାର ରାଜ୍ୟର ଚମ୍ପାରନକୁ ଯାଇଥିଲେ ?

A) ଇଂରେଜମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଚାହା ଚାଷ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରୁଥିଲେ ।

B) ଇଂରେଜମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ନୀଳ ଚାଷ କରିବାକୁ ବାଧ୍ୟ କରୁଥିଲେ ।

C) ଇଂରେଜମାନେ ଚାଷୀମାନଙ୍କୁ ଚାଷ ଜମି ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବାକୁ ବାଧ୍ଯ କରୁଥିଲେ ।

D) ଜିଲ୍ଲା ଅଧ୍କାରୀ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ଉପରେ କର ବସାଉଥିଲେ ।

2. ଗାନ୍ଧିଜୀ ଚୌରୀଚୌରା ଘଟଣା ପରେ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ କାହିଁକି ସ୍ଥଗିତ ରଖୁଥିଲେ ?

A) ବ୍ରିଟିଶମାନଙ୍କ ଆକ୍ରମଣରେ ଭୟଭୀତ ହୋଇ

B) ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ସ‌ହଯୋଗ ମିଳି ନ ଥିବାରୁ

C) କଂଗ୍ରେସରେ ମତ ପାର୍ଥକ୍ୟ ଥିବାରୁ

D) ଆନ୍ଦୋଳନରେ ହିଂସା ଆଚରଣ କରାଯାଇଥିବାରୁ

3. ଆଇନ ଅମାନ୍ୟ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ଗାନ୍ଧିଜୀ କାହିଁକି ଲୁଣ ମାରିବା ପାଇଁ ଚିନ୍ତା ପ୍ରକଟ କଲେ ?

A) ଏହା ସୌଖୁନ ସାମଗ୍ରୀ ଥିଲା ।

B) ଏହି ସାମଗ୍ରୀରୁ ଇଂରେଜମାନେ କର ଆଦାୟ କରୁଥିଲେ ।

C) ମୁଖ୍ୟତଃ ଏହାକୁ ରପ୍ତାନୀ କରାଯାଉଥିଲା ।

D) ଲୁଣ, ଆନ୍ଦୋଳନକୁ କ୍ରି ୟାଭିମୁଖୀ କରିପାରୁଥିଲା ।

4. ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ କେଉଁ ଆନ୍ଦୋଳନ ସହ ତୁଳନା କରାଯାଏ ?

A) ଆମେରିକା ସ୍ଵାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ

B) ଋଷ ବିପ୍ଲବ

C) ଜାର ଶାସନ ବିରୋଧରେ ସଂଗ୍ରାମ

D) ତୁର୍କୀ ବିଭାଜନ ସଂଗ୍ରାମ

5. ସୁଭାଷ ବୋଷଙ୍କ କେଉଁ ଗୁଣ ଯୋଗୁଁ ସେ ଜନ ସାଧାରଣଙ୍କ ପ୍ରିୟ ଭାଜନ ହୋଇପାରିଥିଲେ ?

A) ତାଙ୍କର ଅସୀମ ସାହସ ଓ ଦେଶପ୍ରେମ ।

B) ତାଙ୍କର ଅସୀମ ନେତୃତ୍ୱ ଓ ଦୃଢ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ୱ ନ ଥୁଲା

C) ତାଙ୍କର ବୈଦେଶିକ କୂଟନୀତି ଭଲ ନଥୁଲା ।

D) ସେ ନରମପନ୍ଥୀ ଥିଲେ ।
6. ଭାଷା ଭିତ୍ତିକ ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ ପାଇଁ କେଉଁ ସଭା ସୁପାରିସ୍ କରିଥିଲା ?

A) ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରଣୟନ ସଭା

B) ଭାଷାଭିଭିକ ସାମ୍ବିଧାନିକ ସଭା

C) ଭାଷାଭିଭିକ ଆୟୋଗ

D) ରାଜ୍ୟ ପୁନର୍ଗଠନ ଆୟୋଗ

7. ଊନବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀର ଦୃତୀୟାଦ୍ଧରେ ଓଡ଼ିଶାରେ କ’ଣ ପାଇଁ ଇଂରେଜ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର ଘଟିଥିଲା ?

A) ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ମନୋଭାବ ପରିବର୍ତ୍ତନ

B) ନ’ଅଙ୍କ ଦୁର୍ଭିକ୍ଷର ଭୟାବହତା

C) ଓଡ଼ିଶା ଇଂରେଜମାନଙ୍କ ଦ୍ବାରା ଅଧିକୃତ

D) ଶିକ୍ଷିତ ଯୁବଗୋଷ୍ଠୀଙ୍କ ନୂତନ ଓଡ଼ିଶା ଗଠନର ସ୍ୱପ୍ନ

8. ବର୍ତ୍ତମାନର ଜଣେ ଛାତ୍ର ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ଲକ୍ଷ୍ୟରୁ କ'ଣ ଶିକ୍ଷା ଲାଭ କରେ ?

A) ରାଜ୍ୟର ସୀମାରେଖା ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ବ

B) ସାଂସ୍କୃତିକ ଏକତା ସଂରକ୍ଷଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ବ

C) ଅର୍ଥନୈତିକ ପରିବର୍ତ୍ତନର ଆବଶ୍ୟକ‌ତା

D) ରାଜନୈତିକ ଏକତା ପାଇଁ ପ୍ରୟାସ

9. ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ସଫଳତା ପାଇଁ ମଧୁସୂଦନ ଦାସ କିପରି ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲେ ?

A) ଜନଜାତିମାନଙ୍କୁ ଏକତ୍ରୀକରଣ କରାଇଥ୍ ଲେ

B) ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କୁ ଏକତ୍ରୀ କରଣ କରିବା ପାଇଁ ଇଂରେଜମାନଙ୍କ ସହ ସାଲିସ କରିଥିଲେ

C) ଓଡ଼ିଆ ସାହିତ୍ୟ ରଚନା କରି ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ

D) ସାମରିକ ଶକ୍ତି ସଂଗଠନ କରି ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ

10. ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ସମୟରେ ଏହାର ପ୍ରାଥମିକ ଲକ୍ଷ୍ୟ କ’ଣ ଥିଲା ?

A) ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାର ପ୍ରଚାର ଓ ପ୍ରସାର

B) ସମଗ୍ର ଓଡ଼ିଆ ଭାଷାଭାଷୀ ଅଞ୍ଚଳର ଏକତ୍ରୀକରଣ

C) ବ୍ରିଟିଶ ଉପନିବେଶବାଦ ସହ ପ୍ରତିଦ୍ବନ୍ଦିତା କରିବା

D) ଓଡ଼ିଶାରେ ଶିଳ୍ପର ବିକାଶ କରାଇବା

11. କେଉଁଟି ହରେକୃଷ୍ଣ ମହାତାବଙ୍କ ଉଲ୍ଲେଖନୀୟ କାର୍ଯ୍ୟ ନ ଥିଲା ?

A) ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ

B) ହୀରାକୁଦ ନଦୀବନ୍ଧ ଯୋଜନା

C) ଭୁବନେଶ୍ୱରରେ ନୂଆ ରାଜଧାନୀ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

D) ଉପଦେଷ୍ଟା ପରିଷଦ ଗଠନ


12. ଭାରତର ଗଣତନ୍ତ୍ରରେ ଜଣେ ନାଗରିକ କେଉଁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ କ୍ଷମତାର ଅଧିକାରୀ ?

A) ଦେଶ ଶାସନ

B) ଦେଶ ସୁରକ୍ଷା

C) ସାର୍ବଭୌମ

D) ସ୍ଵାଧୀନତା ଓ ସମାନତା

13. ଭାରତ ସହିତ ଦେଶୀୟ ରାଜ୍ୟଗୁଡ଼ିକର ମିଶ୍ରଣ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ କାହାର କୂଟନୈତିକ ପରାମର୍ଶ ଅଧିକ ଫଳପ୍ରଦ ହୋଇଥିଲା ?

A) ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ

B) ହେନେରୀ ରିସ୍‌କ୍ଲେ

C) ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ

D) ମହାତ୍ମାଗାନ୍ଧୀ

14. ରାଜା ଓ ରାଜକର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ମଫସଲ ଗସ୍ତ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ଶିବିରରେ ମାଗଣା ଖାଦ୍ୟପେୟ ବନ୍ଦୋବସ୍ତ କରିବା ପ୍ରଥାକୁ ଗଡ଼ଜାତରେ କ'ଣ କୁହାଯାଉଥୁଲା ?

A) ଭେଟି

B) ମାଗଣ

C) ରସଦ

D) ବେଠି

15. କେଉଁ ଦୁଇଟି ଉପନିବେଶକୁ ଭାରତର ରାଜନୀତିକ ପରିଧ୍ ଭିତରକୁ ଫେରାଇ ଆଣିବା ସହକାରଙ୍କର ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଆହ୍ବାନ ଥିଲା ?

A) ଗୋଆ ଓ ପୁଦୁଚେରୀ

B) ଦାଦ୍ରା ଓ ନଗର ହାବେଳୀ

C) ଦାମନ ଓ ଡ଼ିଉ

D) ଗୋଆ ଓ ମାହେ

16. ୧୯୫୧ ରୁ ୧୯୫୬ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ପ୍ରଥମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାଳରେ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ଉପରେ ଅଧୂକ ଗୁରୁତ୍ବ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ?

A) କୃଷିଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟର ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ

B) ଆର୍ଥନୀତିକ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା

C) କୃଷି ଓ ଜଳସେଚନ

D) ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦୂରୀକରଣ

17. ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ ଆହତଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ପ୍ରଦାନ କରି ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର କେଉଁ ଆଇନ୍ ପ୍ରଣୟନ କରିଛନ୍ତି ?

A) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମୋଟର ଯାନ ଆକ୍ଟ ୨୦୧୯

B) ଓଡ଼ିଶା ଗୁଡ୍ ସମରିଟାନ ନୀତି

C) ଓଡ଼ିଶା ମୋଟର ଯାନ ଆକ୍ଟ

D) ହିଟ୍ ଆଣ୍ଡ ରନ୍ ମୋଟରଯାନ ଆକ୍ଟ

18. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ଭାରତର ବୈଦେଶିକ ନୀତିର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ନୁହେଁ ?

A) ଗୋଷ୍ଠୀ ନିରପେକ୍ଷତା

B) ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସହାବସ୍ଥାନ

C) ଉପନିବେଶବାଦ

D) ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ବିବାଦର ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସମାଧାନ

19. ସ୍ଵାଧୀନୋତ୍ତର ଓଡ଼ିଶାର ବିକାଶ ପରିପ୍ରେକ୍ଷୀରେ କେଉଁଟି ‘‘ସାମାଜିକ ବିକାଶ’’ କ୍ଷେତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ ?

A) ଶିଶୁ ବିକାଶ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ

B) ସାମାଜିକ ନିରାପତ୍ତା

C) ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷା

D) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ବିକାଶ

20. ‘ସର୍ବଶିକ୍ଷା ଅଭିଯାନ’” (ଏସ୍ ଏସ୍ ଏ) ଯୋଜନା ମାଧ୍ୟମରେ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ୱାରା କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟକୁ ଗୁରୁତ୍ବ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଛି ?

A) ସମସ୍ତ ଶିଶୁଙ୍କ ପାଖରେ ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ସୁବିଧାକୁ ପହଞ୍ଚାଇବା

B) ନୂତନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ

C) ଉତ୍ତମ ଗୁଣବତ୍ତାଭିଭିକ ଶିକ୍ଷାଦାନ

D) ମଡେଲ୍‌ ସ୍କୁଲ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

21. ସ୍ଵାଧୀନତା ପ୍ରାପ୍ତି ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ଶିଳ୍ପାୟନ ସମ୍ଭବ ନହେବା ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କାରଣ ଦାୟୀ ? <br> (i) ଉଦ୍ୟୋଗପତିଙ୍କ ଅଭାବ<br>(ii) ପୁଞ୍ଜିର ଅଭାବ <br> (iii) ଓଡ଼ିଶା ଭିତରୁ ବା ବାହାରୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ପୁଞ୍ଜିନିବେଶ ଅନାଗ୍ରହ  <br>(iv) ଜଳା ଭାବ

A) କେବଳ (i)
B) କେବଳ (i), (iv)
C) କେବଳ (i), (ii), (iv)
D) କେବଳ (i), (ii) , (iii)

22. ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ୫୫ ଓଡ଼ିଶାର କେଉଁ ସହର ଦେଇ ଯାଇନାହିଁ ?

A) କଟକ

B) ଭୁବନେଶ୍ୱର

C) ଅନୁଗୁଳ

D) ସମ୍ବଲପୁର

23. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ‘ଓଡ଼ଶା ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ନିଗମ’ର କାର୍ଯ୍ୟ ପରିସରଭୁକ୍ତ ?

A) ବିଦ୍ୟୁତ ସରବରାହ ଓ ବିତରଣ

B) ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ କେନ୍ଦ୍ରର ଦାୟିତ୍ୱ

C) ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳନା

D) ଉଭୟ ଜଳ ଓ ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ୍ କେନ୍ଦ୍ର ପରିଚାଳନା ଦାୟିତ୍ଵ
24. ସମୟାନୁସାରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ଘଟଣାବଳୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁ ଘଟଣାଟି ଠିକ୍ ନୁହେଁ ?
A) 1962 ଭାରତ-ପାକିସ୍ଥାନ ଯୁଦ୍ଧ
B) 1939 ଜର୍ମାନୀ-ବ୍ରିଟିଶ ଯୁଦ୍ଧ
C) 1812 ରୁଷିଆ-ଫ୍ରାନ୍ସ ଯୁଦ୍ଧ
D) 1971 ବାଂଗ୍‌ଲାଦେଶ -ପାକିସ୍ଥାନ ଯୁଦ୍ଧ

25. ସଂପୃକ୍ତ ଠିକ୍ ଯୋଡ଼ିକୁ ବାଛି ଲେଖ ।

A) ମିଆଁମାର - ୟାନ୍‌ଗନ୍

B) ବଙ୍ଗଳାଦେଶ - ଇସ୍‌ଲାମବାଦ

C) ଭୂଟାନ - ସିଂହଳ

D) ତିବ୍ବତ - ‘ବଫର ଅଞ୍ଚଳ

26. କେଉଁଟି ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଯୋଗ୍ୟ ସମ୍ବଳ ଅଟେ ?

A) କୋଇଲା

B) ମୃତ୍ତିକା

C) ଲୁହାପଥର

D) ଆଲୁମିନିୟମ୍

27. ଅରଣ୍ୟ କ୍ଷୟର ମୁଖ୍ୟ କାରଣଗୁଡ଼ିକ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ଅଟେ ?

A) ସାମାଜିକ ବନୀକରଣ

B) ନଗରୀକରଣ

C) ପୁନଃ ବନୀକରଣ

D) କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରୀୟ ବନୀକରଣ

28. କୃଷ୍ଣ ମୃତ୍ତିକା କେଉଁ ଶିଳାରୁ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ?

A) ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳା

B) ଅବକ୍ଷିପ୍ତ ଶିଳା

C) ବାସାଲ୍‌ଲ୍ଟ ଶିଳା

D) ଗ୍ରାନାଇଟ୍ ଶିଳା

29. ୨୦୧୯ ଅରଣ୍ୟ ଅବସ୍ଥାର ବିବରଣୀ ଅନୁଯାୟୀ ଅରଣ୍ୟର ଆୟତନ ୨୦୧୭ ପରେ ପ୍ରାୟ ୩୯୭୬ ବର୍ଗ କି.ମି ବୃଦ୍ଧିପାଇଛି ଏହା କେଉଁ ବନୀକରଣ ଯୋଗୁଁ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିଛି ?

A) ସାମାଜିକ ବନୀକରଣ

B) କୃଷିକ୍ଷେତ୍ରୀୟ ବନୀକରଣ

C) ପୁନଃ ବନୀକରଣ

D) ସହରାଞ୍ଚଳ ବନୀକରଣ

30.ଓଡ଼ିଶାର କୋରାପୁଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ୧୦୦ ହେକ୍ଟର ଅରଣ୍ୟ ସରକାରଙ୍କ ତତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ରହିଛି ତଥାପି ସେଠାର ଜନଜାତିମାନଙ୍କୁ ଉକ୍ତ ଜଙ୍ଗଲରୁ କାଷ୍ଠ ସଂଗ୍ରହ ଓ ପଶୁଚାରଣ ପାଇଁ ଅନୁମତି ଥାଏ ଏହା କେଉଁ ପ୍ରକାର ଅରଣ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଟେ ?

A) ସୁରକ୍ଷିତ ଅରଣ୍ୟ

B) ଅବର୍ଗୀକୃତ ଅରଣ୍ୟ

C) ସଂରକ୍ଷିତ ଅରଣ୍ୟ

D) ଗୋଷ୍ଠୀ ଅରଣ୍ୟ
31. ବିଗତ ଦିନ ମାନଙ୍କରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ଆଳୁର ଚାହିଦା, ଉତ୍ପାଦନ ଅପେକ୍ଷା ଯଥେଷ୍ଟ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥିବାରୁ ବ୍ୟବସାୟୀମାନେ ଅଧିକ ଲାଭ ପାଇଁ ଦରଦାମ ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି । ଏହା କେଉଁ ପ୍ରକାର ମୁଦ୍ରାସ୍ତ୍ରୀତିର ଉଦାହରଣ ଅଟେ ?

A) ସାଧାରଣ ମୁଦ୍ରାସ୍ପିତି

B) ମୂଲ୍ୟ-ପ୍ରଣୋଦିତ ମୁଦ୍ରାସୀତି

C) ଚାହିଦା -ଆକର୍ଷଣ ମୁଦ୍ରାସୀତି

D) ଯୋଗାଣ ଅଭିପାତ ମୁଦ୍ରାସୀତି

32. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥର ସୃଷ୍ଟିପ୍ରଣାଳୀ ଅନ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?

A) ସୁନା

B) ରୂପା

C) ଟିଣ

D) ବକ୍‌ସାଇଟ୍

33. ହୀରାକୁଦ ନଦୀବନ୍ଧ ସହ ମହାନଦୀର ଯେଉଁ ସମ୍ପର୍କ ରହିଛି ନାଗାର୍ଜୁନ ସାଗର ଯୋଜନା ସହ କେଉଁ ନଦୀର ସେହି ସମ୍ପର୍କ ରହିଛି ?

A) କୃଷ୍ଣା

B) ଗୋଦାବରୀ

C) ବେୟାସ

D) ତୁଙ୍ଗଭଦ୍ରା

34. ଲୌହ-ଇସ୍ପାତ କାରଖାନାରେ ବ୍ଲାଷ୍ଟଫରନେସ୍‌ରେ ଲୁହାପଥର ଗଳନ ପାଇଁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର କୋଇଲା ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ?

A) ଆଷ୍ଟ୍ରାସାଇଟ୍

B) ଲିଗ୍‌ ନାଇଟ୍

C) ବିଟୁମିନସ୍

D) ପିଟ୍

35. ଠିକ୍ ଉତ୍ତରଟିକୁ ବାଛି ଶୂନ୍ୟସ୍ଥାନ ପୂରଣ କର : <br> ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକସ୍ ଶିଳ୍ପ : ଅଭ୍ର :: ସିମେଣ୍ଟ ଶିଳ୍ପ: ____

B) ଲୁହାପଥର

A) କୋଇଲା

C) ମାଙ୍ଗାନିଜ୍

D) ଚୂନପଥର

36. ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତି କୋଲ୍‌କତାରୁ ଟ୍ରେନରେ ଭୂବନେଶ୍ବର ଦେଇ ଚେନ୍ନାଇ ଯାତ୍ରା କରୁଥିଲେ । ସେ ବାଟରେ ଅତିକ୍ରମ କରିଥିବା ନ‌ଦୀଗୁଡ଼ିକର ଠିକ୍ କ୍ରମଟି ଦର୍ଶାଅ :

A) ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରେଖା, ମହାନଦୀ, ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା

B) ମହାନଦୀ, ଗୋଦବରୀ, କୃଷ୍ଣା, ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରେଖା

C) ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା, ସୁବର୍ଣ୍ଣ ରେଖା, ମହାନଦୀ

D) କୃଷ୍ଣା, ସୁବର୍ଣ୍ଣରେଖା, ମହାନଦୀ, ଗୋଦାବରୀ

37. ବାଲେଶ୍ୱରରେ ରାକେଶବାବୁଙ୍କର ଘର, ସେ ବାଲେଶ୍ୱରର ଏକ ଗହଣା ଦୋକାନରୁ ସୁନା ଗହଣା କିଣିଥିଲେ । ମାତ୍ର ପରେ ଏହା ନକଲି ବୋଲି ଜାଣି ପାରିଲେ, ତେବେ ସେ ଦୋକାନୀ ବିରୁଦ୍ଧରେ କେଉଁଠାରେ ନିଜର ଅଭିଯୋଗ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବେ ?

A) ଜାତୀୟ ଖାଉଟି କମିଶନ

B) ରାଜ୍ୟ ଖାଉଟି କମିଶନ

C) ଜିଲ୍ଲା ଖାଉଟି କମିଶନ
D) ଜିଲ୍ଲା ବିଚାର ମଞ୍ଚ

38. କେଉଁ ତାରିଖଟି ‘ବିଶ୍ୱ ଖାଉଟି ଦିବସ’ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଉଛି ?

A) ଫେବୃୟାରୀ ୧୭

B) ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୫

C) ଡିସେମ୍ବର ୨୪

D) ନଭେମ୍ବର ୨୩

39. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁ ଉକ୍ତିଟି ଭାରତରେ ଧାନ ଫସଲ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ନୁହେଁ ?

A) ସାଧାରଣତଃ ଏହି ଚାଷ ପାଇଁ ବର୍ଷାଋତୁ ଅନୁକୂଳ ଅଟେ ।

B) ୧୦୦ ସେ.ମି. ରୁ ୨୦୦ ସେ.ମି. ବୃଷ୍ଟିପାତ ଆବଶ୍ୟକ ।

C) ଏହା ଭାରତରେ ମୁଖ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ଦ୍ରବ୍ୟ ଅଟେ ।

D) ଉତ୍ତର ଭାରତ ଓ ଉତ୍ତର ପଶ୍ଚିମ ଭାରତୀୟମାନଙ୍କର ମୁଖ୍ୟ ଖାଦ୍ୟ ଦ୍ରବ୍ୟ ଅଟେ ।

40. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଯୋଡ଼ିଟି ଯଥାକ୍ରମେ ପ୍ରୟୋଜନ ଭିଭିକ ଓ ବାଣିଜ୍ୟିକ କୃଷିର ଉଦାହରଣ ଅଟେ ?

A) ଧାନ ଓ ଆଖୁ

B) କମଳା ଓ କଦଳୀ

C) ନଳିତା ଓ ରବର

D) କଫି ଓ ମକା

41. କୁଟୀର ଶିଳ୍ପ ସମ୍ବନ୍ଧରେ କେଉଁ ଉକ୍ତିଟି ଠିକ୍ ଅଟେ ?

A) ପିତ୍ତଳ ଓ କଂସାବାସନ ପ୍ରସ୍ତୁତି କୁଟୀର ଶିଳ୍ପର ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଟେ ।

B) ଅଳ୍ପ ପୁଞ୍ଜି ବିନିଯୋଗ ଓ କମ୍ ସଂଖ୍ୟାରେ ମଜୁରିଭୋଗୀ ଶ୍ରମିକ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତି

C) ଟେଲିଭିଜନ ସେଟ୍ ଉତ୍ପାଦନ କୁଟୀର ଶିଳ୍ପର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଟେ

D) କୁଟୀର ଶିଳ୍ପରେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଯନ୍ତ୍ରପାତି ସାହାଯ୍ୟରେ ଦ୍ରବ୍ୟ ଉତ୍ପାଦିତ ହୋଇଥାଏ

42. ତୁମ ଗ୍ରାମ ନିକଟରେ ଏକ ଲୌହ ଇସ୍ପାତ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି ଏହା ପାଇଁ ତୁମ ଗ୍ରାମ ପରିବେଶ ଉପରେ କି ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ?

A) କାରଖାନାରୁ ନିର୍ଗତ ଧୂଆଁ ଜଳକୁ ବେଶୀ ପ୍ରଦୂଷିତ କରିବ

B) ଶିଳ୍ପହେତୁ ଗ୍ରାମ ପରିବେଶ ସଫାସୁତୁରା ରହିବ।

C) ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଫଳରେ କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟରେ ଉନ୍ନତି ଘଟିବ ।

D) ଗ୍ରାମର ଜଳ, ସ୍ଥଳ ଓ ବାୟୁମଣ୍ଡଳ ପ୍ରଦୂଷିତ ହେବ ।

43. ବିଶ୍ୱ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ କାହିଁକି ସୃଷ୍ଟି କରାଯାଇଥିଲା ?

A) ପୃଥ‌ିବୀର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ସେବା ବିନିମୟ ନ କରି ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ବୃଦ୍ଧି କରାଇବା

B) ବିକଶିତ ଦେଶମାନଙ୍କର ଆର୍ଥକ ବ୍ୟବସ୍ଥାରେ ସୁଧାର ଆଣିବା ।

C) ବିଶ୍ୱ ଅର୍ଥନୀତିକୁ ସମୃଦ୍ଧି ଓ ସୁଦୃଢ଼ କରି ଗଢ଼ିତୋଳିବା ।

D) ଆମଦାନି ଓ ରପ୍ତାନି ନିୟମକୁ କଡ଼ାକଡ଼ି ପାଳନ କରି ଟିକସ ବୃଦ୍ଧି କରିବା
44. ଆମ ଦେଶରେ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ ଦେଖାଯିବାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) ଅଧୂକାଂଶ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ଉଚ୍ଚସ୍ତରର ଆୟ

B) ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯରେ ଭୂମି ଓ ସମ୍ପତ୍ତି ବଣ୍ଟନରେ ଅସମାନତା

C) ଜନସଂଖ୍ୟାର ଦ୍ରୁତ ବୃଦ୍ଧିହାର ନଘଟିବା ।

D) ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗର ଅଭାବ ନ ରହିବା ।

45. ଭାରତର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ରେଳପଥର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ କେଉଁଟି ?

A) ନିୟୁଦିଲ୍ଲୀ

B) କୋଲକାତା

C) ଗୋରଖପୁର

D) ଆହ୍ଲାବାଦ

46. ବିଷୁବରେଖା ନିକଟରେ ବାତାବର୍ତ୍ତ ସୃଷ୍ଟି ନ ହେବାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ ସବଳହେତୁ

B) କୋରିଓଲିସ୍ ବଳ ଦୁର୍ବଳ ହେତୁ

C) କେନ୍ଦ୍ରାଭିମୁଖୀ ବଳ ହେତୁ

D) କେନ୍ଦ୍ରଅସାରୀ ବଳ ହେତୁ

47. ଭାରତ ତଥା ଦକ୍ଷିଣ-ପୂର୍ବ ଏସିଆରେ ମୌସୁମୀ ବାୟୁ ପ୍ରବାହ ଦୁର୍ବଳ ହେବାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣଟି କ'ଣ ?

A) ଦକ୍ଷିଣ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରରେ ବାୟୁଚାପ ଜନିତ ପାର୍ଥକ୍ୟ

B) ଉତ୍ତର ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରରେ ବାୟୁଚାପ ଜନିତ ପାର୍ଥକ୍ୟ

C) ଆଟ୍‌ଲାଣ୍ଟିକ୍ ମହାସାଗରରେ ବାୟୁଚାପ ଜନିତ ପାର୍ଥକ୍ୟ

D) ଭାରତ ମହାସାଗରରେ ବାୟୁଚାପ ଜନିତ ପାର୍ଥକ୍ୟ

48. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ଉତ୍ପାଦନକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କାରକ ନୁହେଁ ?

A) ଭୁମି

B) ଶ୍ରମ

C) ପୁଞ୍ଜି

D) ଖାଉଟି

49. ଜଣେ ଛତା ବ୍ୟବସାୟୀ ବର୍ଷର ଗ୍ରୀଷ୍ମ | ବର୍ଷାଋତୁ ବ୍ୟତୀତ ଅନ୍ୟ ସମୟରେ ବେକାର ରହିଥାନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ କି ପ୍ରକାର ବେକାରୀ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯାଇପାରିବ ?

A) ପ୍ରଚ୍ଛନ୍ନ ବେକାରୀ

B) ସଂସ୍ଥାନୀୟ ବେକାରୀ

C) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ

D) ପ୍ରାବିକ ବେକାରୀ

50. ସ୍ୱର୍ଣ୍ଣ ଚତୁର୍ଭୁଜ ମହାରାଜମାର୍ଗ ସଂଯୁକ୍ତ କରୁଥିବା ସହରଗୁଡ଼ିକ କ'ଣ କ'ଣ ?

A) ଦିଲ୍ଲୀ, ତ୍ରିପୁରା, ମୁମ୍ବାଇ, ଚେନ୍ନାଇ

B) ଦିଲ୍ଲୀ, କୋଲକାତା, ମୁମ୍ବାଇ, ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ

C) ଦିଲ୍ଲୀ, କୋଲ୍‌ କାତା, ମୁମ୍ବାଇ, ଚେନ୍ନାଇ

D) ପୁନେ, ଶ୍ରୀନଗର, ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ, କୋଲକାତା

