1. ନୀଳଚାଷୀମାନଙ୍କ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଚମ୍ପାରନ୍‌ର ଜଣେ ସ୍ଥାନୀୟ ବ୍ୟକ୍ତି ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ I ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ ସେହି ବ୍ୟକ୍ତିଜଣକ କିଏ ?

A) ରାଜକୁମାର ଶୁକ୍ଳ

B) ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦ

C) ଦାଦା ଅବଦୁଲ୍ଲା

D) ଇନ୍ଦୁଲାଲ ଯାଚ୍ଛିକ୍

2. ସ୍ୱେଚ୍ଛାସେବୀ ଓ କର୍ମୀମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ଦେବାପାଇଁ କଟକରେ ସ୍ୱରାଜ ଆଶ୍ରମ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିଲା । ସେହି ଭଳି ବାଲେଶ୍ୱରରେ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଗଢ଼ି ଉଠିଥ‌ିବା ଅନୁଷ୍ଠାନର ନାମ କ'ଣ ?

A) ଅଳକା ଆଶ୍ରମ

B) ସ୍ଵରାଜ ମନ୍ଦିର

C) ସ୍ୱରାଜ ସେବକ ସଂଘ

D) ସ୍ୱରାଜ୍ୟ ସଂଗଠନ

3. 1919 ଭାରତ ଶାସନ ଆଇନର କାର୍ଯ୍ୟକାରିତା ଅନୁଧ୍ୟାନ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କମିଶନ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା । ଏହି କମିଶନର ନାମ କ'ଣ ?

A) ହଣ୍ଟର କମିଶନ

B) ଓଡନେଲ କମିଶନ

C) ସାଇମନ୍ କମିଶନ

D) ସାମୁଏଲ୍ କମିଶନ
4. ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଆନ୍ଦୋଳନର ପ୍ରଭାବ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲା । କେବେ କୋରାପୁଟର ଲୋକମାନେ ପାପଡ଼ାହାଣ୍ଡି ନିକଟରେ ଥାନା ଧ୍ୱଂସ କରିବାକୁ ଯାଇଥିଲେ ?

A) 1942 ଅଗଷ୍ଟ 17

B) 1942 ଅଗଷ୍ଟ 9

C) 1942 ଅଗଷ୍ଟ 24

D) 1942 ଅଗଷ୍ଟ 16

5. ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ ଆଜାଦ୍ ହିନ୍ଦ୍ ଫୌଜକୁ ଚାରୋଟି ଯୋଦ୍ଧା ବାହିନୀରେ ବିଭକ୍ତ କରିଥିଲେ । ଏହି ଯୋଦ୍ଧା ବାହିନୀରେ ଥ‌ିବା ମହିଳା ଶାଖା ବାହିନୀର ନାମ କ’ଣ ଥିଲା ?

A) ଝାନ୍ସୀ ରାଣୀ ବ୍ରିଗେଡ୍

B) ରାଣୀ ଯୋଦ୍ଧାବାଈ ବ୍ରିଗେଡ୍

C) ଜୀଜାବାଈ ବ୍ରିଗେଡ୍

D) ରାଣୀ ଲକ୍ଷ୍ମୀବାଈ ବ୍ରିଗେଡ୍

6. କେଉଁ ରାଜ୍ୟର ନାମ ପରିବର୍ତ୍ତିତ ହୋଇ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ହୋଇଛି ?

A) ମାଡ୍ରାସ

B) ମହୀଶୂର

C) ମିନିକୟ

D) ଆମିନିତିଭି

7.ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶାର କେଉଁ ତିନୋଟି ଅଞ୍ଚଳକୁ ନିଜ ସାମ୍ରାଜ୍ୟଭୁକ୍ତ କରିଥିଲେ ?

A) କଟକ, ପୁରୀ, ଗଞ୍ଜାମ

B) ପୁରୀ, କଟକ, ବାଲେଶ୍ଵର

C) କୋରାପୁଟ, ପୁରୀ, ଗଞ୍ଜାମ

D) ବାଲେଶ୍ଵର, କଟକ, ଗଞ୍ଜାମ

8. ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀ ଇତିହାସରେ ମୋଟ କେତୋଟି ଅଧୂବେଶନ ହୋଇଥୁଲା ?

A) 14

B) 15

C) 16

D) 17

9.ସ୍ଥାନୀୟ କଳା ଓ ସ୍ଥାପତ୍ୟରେ ମୁଗ୍ଧ ହୋଇ କେଉଁ ବଡ଼ଲାଟ୍‌ ଓଡ଼ିଶା ଭାଷାଭାଷୀ ଅଞ୍ଚଳ ଏକତ୍ରୀକରଣକୁ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେଇଥିଲେ ?

A) ଲର୍ଡ ରିପନ୍

B) ଲର୍ଡ ଡେଲହାଉସୀ

C) ଲର୍ଡ କର୍ଜନ

D) ଲର୍ଡ ବେଣ୍ଟିକ୍

10. ଓଡ଼ିଶାର କେଉଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନିଜର ଅର୍ଜିତ ଅର୍ଥକୁ ଉତ୍କଳ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟକୁ ଦାନ କରିଥିଲେ ?

A) କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତି

B) ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ

C) ବିଶ୍ଵନାଥ ଦାସ

D) ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜଦେଓ

11. ରାଜ୍ୟସଭା ଓ ଲୋକସଭାରେ ମୋଟ କେତେ ଜଣ ସଭ୍ୟ ଓଡ଼ିଶାରୁ ପ୍ରତିନିଧ୍ୱ କରିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ରହିଛି ?

A) 10

B) 21

C) 31

D) 41

12. ସମ୍ବିଧାନର କେଉଁ ଧାରାରେ ଅନୁସୂଚିତ ଜାତି ଓ ଜନଜାତି ମାନଙ୍କର ସ୍ୱାର୍ଥରକ୍ଷା ପାଇଁ କେନ୍ଦ୍ରର ନିମ୍ନ ସଦନରେ ସ୍ଥାନ ସଂରକ୍ଷଣର ବ୍ୟବସ୍ଥା ହୋଇଛି ?

A) 330 ଧାରା

B) 360 ଧାରା

C) 345 ଧାରା

D) 395 ଧାରା

13. ଗଡ଼ଜାତ ସମସ୍ୟାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଭାରତର କେଉଁ ଭାଇସ୍‌ରାୟ ନିର୍ଣ୍ଣାୟକ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିପାରିବେ ବୋଲି ଏକ ଦୃଢ଼ ମତ ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ?

A) ଲର୍ଡ ଡେଲ୍‌ଲ୍ହାଉସି

B) ଲର୍ଡ ମିଣ୍ଟୋ

C) ଲର୍ଡ ମାଉଣ୍ଡ୍‌ବ୍ୟାଟେନ୍

D) ଲର୍ଡ ଲିନ୍‌ଲିଥ୍‌ଗୋ

14. ଇଂରେଜମାନେ ଭାରତକୁ ସ୍ଵାଧୀନତା ପ୍ରଦାନ କରି ଫେରିଯିବା ପରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦାୟିତ୍ଵ ନ ଥିଲା ?

A) ଭାରତୀୟମାନଙ୍କୁ ସ୍ୱାଧୀନତାର ସୁଫଳ ପ୍ରଦାନ କରିବା

B) ସର୍ବୋପରି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଏକତ୍ର କରିବା

C) ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଏକଛତ୍ରବାଦୀ ଶାସନ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳନ କରିବା

D) ଏକ ସାର୍ବଭୌମ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ ପରିଣତ କରିବା

15. ଭାରତର କେଉଁ ଛୋଟ ସହରଟିକୁ ଫରାସୀମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଉପନିବେଶର ସଦର ମହକୁମାଭାବେ ବ୍ୟବହାର କରୁଥିଲ ?

A) ମାହେ

B) ଚନ୍ଦନନଗର

D) ୟାନମ୍

C) ପୁଦୁଚେରୀ

16. କେଉଁ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାକାଳରେ ସରକାରୀ ଉଦ୍ୟୋଗରେ ତିନିଗୋଟି ଲୌହ-ଇସ୍ପାତ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା ?

A) ଦ୍ଵିତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା

B) ଚତୁର୍ଥ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା

C) ତୃତୀୟ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା

D) ପ୍ରଥମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା

17. ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରିକ୍ ଯାନ ଓ ସବୁଜ ଯାନକୁ ଅଧିକ ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ଦିଆଯିବାର କାରଣଟି କ'ଣ ?

A) ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣା ରୋକିବାର ପ୍ରକୃଷ୍ଟ ମାର୍ଗ

B) ଇନ୍ଧନ ସଂରକ୍ଷଣର ପ୍ରକୃଷ୍ଟ ମାର୍ଗ

C) ଜୀବନ ରକ୍ଷାର ପ୍ରକୃଷ୍ଟ ମାର୍ଗ

D) ପ୍ରାକୃତିକ ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ୟ ଉପଭୋଗର ମାର୍ଗ

18. ଭାରତର ବୈଦେଶିକ ନୀତିର ଏକ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ହେଉଛି ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ସହାବସ୍ଥାନ । ଏହା ଆମ ଦେଶର କେଉଁ ନୀତିରୁ ସ୍ପଷ୍ଟ ଅନୁମେୟ ହୋଇଥାଏ ?

A) ନିଜେ ବଞ୍ଚି ଅନ୍ୟକୁ ବଞ୍ଚାଅ

B) ନିରପେକ୍ଷତା ଅବଲମ୍ବନ କରିବା

C) ‘ବସୁଧୈବ କୁଟୁମ୍ବକମ୍' ନୀତିରେ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା

D) ପଡ଼ୋଶୀ ଦେଶ ସହିତ ସୁସମ୍ପର୍କ ସ୍ଥାପନ କରିବା

19. ମହାଜନ ମାନଙ୍କର ଋଣ କାରବାରକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କେବେ ଆଇନ୍ ପ୍ରଣୟନ ହୋଇଥିଲା ?

A) 1949 ଜାନୁଆରୀ

B) 1947 ମାର୍ଚ୍ଚ

C) 1948 ମାର୍ଚ୍ଚ

D) 1950 ଜାନୁଆରୀ

20. ଓଡ଼ିଶା ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିବା ନିମ୍ନ ଯୋଜନାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଅପ୍ରାସଙ୍ଗିକ ?

A) ଗୋପବନ୍ଧୁ ଗ୍ରାମୀଣ ଯୋଜନା – ବିଜୁଳି, ସଡ଼କ ଓ ପାଣିର ସୁବ୍ୟବସ୍ଥା

B) ଜବାହର ଗ୍ରାମ ଯୋଜନା – କର୍ମ ନିଯୁକ୍ତି ଯୋଗାଇବା

C) ଜନନୀ ସୁରକ୍ଷା ଯୋଜନା – ସାମାଜିକ ନିରାପତ୍ତା ଯୋଗାଇବା

D) ମୋ କୁଡ଼ିଆ ଯୋଜନା – ବିଦ୍ୟାଳୟ ଗୃହ ନିର୍ମାଣ ବ୍ୟବସ୍ଥା

21. କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ‘ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାଧ୍ୟମିକ ଶିକ୍ଷା ଅଭିଯାନ' (ଆର୍. ଏମ୍. ଏସ. ଏ.) ର ଲକ୍ଷ୍ୟ କ'ଣ ଥିଲା ?

A) ଶିଶୁମାନଙ୍କୁ ବିଦ୍ୟାଳୟ ପ୍ରତି ଆକୃଷ୍ଟ କରିବା

B) 14 ରୁ 18 ବର୍ଷର ପିଲାମାନଙ୍କୁ ସୁଲଭ ଓ ସୁଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନ

C) 14 ବର୍ଷ ବୟସ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଶିଶୁ ଓ କିଶୋରମାନେ ଯେପରି ବିଦ୍ୟାଳୟ ନ ଛାଡ଼ିବେ

D) ନୂତନ ବିଦ୍ୟାଳୟ ସ୍ଥାପନ କରିବା

22. ଜମିଦାରମାନ‌ଙ୍କ ଠାରୁ ଜମି ସଂଗ୍ରହ କରି ଜମି ନଥୁବା ଗରିବ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ଆନ୍ଦୋଳନକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଉଥିଲା ?

A) ଗୋତି ଶ୍ରମିକ ପ୍ରଥା ଉଚ୍ଛେଦ ଆନ୍ଦୋଳନ

B) ସମବାୟ ଆନ୍ଦୋଳନ

C) ଭୂଦାନ ଆନ୍ଦୋଳନ
D) ଲବଣ ଆନ୍ଦୋଳନ
23. ଓଡ଼ିଶା ସରକାର କେଉଁ କମ୍ପାନୀକୁ ରାଜଗାଙ୍ଗପୁରଠାରେ ସିମେଣ୍ଟ କାରଖାନା ସ୍ଥାପନ ନିମନ୍ତେ ବହୁ ପ୍ରକାର ସୁବିଧା ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ ?

A) ଡାଲମିଆ

B) ଟାଟା

C) ମିତ୍ତଲ

D) ଜିନ୍ଦଲ

24. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ତଥ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ‘ଭିତ୍ତିଭୂମିର ବିକାଶ’ର ଆଧାର ନୁହେଁ ?

A) ଜଳ ସେଚନ

B) ରେଳପଥର ବିକାଶ

C) ଗଡ଼ଜାତ ରାଜ୍ୟର ମିଶ୍ରଣ

D) ମାନବ ସମ୍ବଳ ବିକାଶ

25. ନିମ୍ନଲିଖୂତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁ ଦେଶର ସୀମା ଆମ ଦେଶର ଉତ୍ତର-ପୂର୍ବ ସୀମାକୁ ସ୍ପର୍ଶ କରୁଅଛି ?

A) ପାକିସ୍ଥାନ

B) ଆଫଗାନିସ୍ଥାନ

C) ନେପାଳ

D) ଭୂଟାନ
26. ଜାତୀୟ ଅରଣ୍ୟନୀତି ଅନୁସାରେ ପାରିସ୍ଥିତିକ ସନ୍ତୁଳନପାଇଁ ଦେଶର ସମୁଦାୟ ଆୟତନର ଶତକଡ଼ା କେତେ ଭାଗ ଭୂମି ଅରଣ୍ୟପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବା ଆବଶ୍ୟକ ?

A) 33 ଭାଗ

B) 24 ଭାଗ

C) 60 ଭାଗ

D) 20 ଭାଗ

27. ଗଠନ ଶୈଳୀ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ନଦୀ, ବାୟୁ, ହିମବାହ ଇତ୍ୟାଦି ମାଧ୍ୟମରେ ପରିବାହିତ ହୋଇ ଗଠିତ ହେଉଥ‌ିବା ମୃଭିକାକୁ କ’ଣ କୁହାଯାଏ ?

A) ଅବଶିଷ୍ଟ ମୃଭିକା

B) ମଟାଳ ମୃଭିକା

C) ଅପସୃତ ମୃଭିକା

D) ଦୋରସା ମୃଭିକା

28. ହିମାଳୟ ଓ ଉଚ୍ଚ ପର୍ବତ ଶ୍ରେଣୀରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ବୋରିୟଲ ଉଦ୍ଭିଦଗୁଡ଼ିକ କେଉଁ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ ଅଟେ ?

A) ଦେଶଜ

B) ବିଦେଶଜ

C) ପର୍ଣ୍ଣମୋଚୀ

D) ଊଷ୍ଣକ୍ରାନ୍ତୀୟ
29. ଉପଯୁକ୍ତ କୌଶଳ ଦ୍ଵାରା ଭବିଷ୍ୟତରେ ରାଜସ୍ଥାନରେ ଥିବା ପ୍ରଚୁର ସୌରଶକ୍ତିକୁ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଇପାରିବ, ଏହା ସମ୍ବଳର ବିକାଶ ସ୍ତର ଅନୁସାରେ କେଉଁ ସମ୍ବଳ ଅଟେ ?

A) ସମ୍ବଳ ଭଣ୍ଡାର

B) ଗଚ୍ଛିତ ସମ୍ବଳ

C) ବିକଶିତ ସମ୍ବଳ

D) ସଂରକ୍ଷିତ ସମ୍ବଳ

30. ଭାରତରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରତିକୂଳ କାରଣ ଯୋଗୁଁ ବ୍ୟାଘ୍ର ଓ ଶାଗୁଣା ଆଦି ଜୀବମାନେ ଅଳ୍ପ ସମୟ ମଧ୍ୟରେ ବିଲୁପ୍ତ ହୋଇଯିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ଏମାନଙ୍କୁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଜାତିର ବୋଲି ବିବେଚନା କରାଯିବ ?

A) ବିଲୁପ୍ତ ଜାତି

B) ବିପଦଗ୍ରସ୍ତ ଜାତି

C) ବିପଦ ପ୍ରବଣ ଜାତି

D) ଦୁର୍ଲଭ ଜାତି

31. ଆମେ ଆମର ବଳକା ଅର୍ଥକୁ ବ୍ୟବସାୟରେ ଖଟାଇବାସହ ଭଲ ଅର୍ଥ ପ୍ରତ୍ୟାଗମର ଆଶା ରଖୁଥାଉ । ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରଚଳିତ ନିରାପଦ ସଞ୍ଚୟ ବ୍ୟବସ୍ଥା ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଅଟେ ?

A) ମ୍ୟୁଚୁଆଲ‌୍ ଫଣ୍ଡ

B) ଅଂଶଧନ ବଜାର

C) ଅନୁବନ୍ଧନ ପତ୍ର

D) ଭବିଷ୍ୟନିଧ୍

32. ଉପଦ୍ୱୀପୀୟ ମାଳଭୂମି ଅଞ୍ଚଳରେ ଅଧୂକ ଧାତବ ଖଣିଜ ମିଳେ କାହିଁକି ?

A) ଏହା ଏକ ଉପଦ୍ୱୀପ ହୋଇଥିବାରୁ

B) ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ଅବକ୍ଷିପ୍ତ ଶିଳାରେ ଗଠିତ

C) ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳା ଓ ଆଗ୍ନେୟ ଶିଳାରୁ ସୃଷ୍ଟି ରୂପାନ୍ତରିତ ଶିଳାରେ ଗଠିତ

D) ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ନରମ ଚୂନପଥର ଶିଳାରେ ଗଠିତ

33. ତମ୍ବାକୁ କାହିଁକି ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଶିଳ୍ପରେ ବହୁଳ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ ?

A) ତମ୍ବା ତାପର ସୁପରିବାହୀ

B) ତମ୍ବା ତାପର କୁପରିବାହୀ

C) ତମ୍ବା ଅଧିକ ଶକ୍ତ

D) ତମ୍ବା ହାଲୁକା
34. ହୀରାକୁଦ : ମହାନଦୀ:: ମେଟୁର :___

A) ନର୍ମଦା

B) ଗୋଦାବରୀ

C) କୃଷ୍ଣା

D) କାବେରୀ

35. ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଯୋଡ଼ିଟି ଅନ୍ୟ ତିନୋଟି ଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?

A) ଦିଗ୍‌ବୋଇ : ଆସାମ

B) ନାରୋରା : ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶ

C) କଳ୍ପକମ୍ : ତାମିଲନାଡ଼ୁ

D) ମଣିକରଣ : ହିମାଚଳ ପ୍ରଦେଶ

36. ଭାରତର ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ଦିଗକୁ ଅବସ୍ଥିତ ଅନୁସାରେ ଠିକ୍ ନଦୀ କ୍ରମଟିକୁ ଦର୍ଶାଅ :

A) ନର୍ମଦା, ତାପ୍ତି, ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା

B) ତାପ୍ତି, ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା, ନର୍ମଦା

C) ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା, ନର୍ମଦା, ତାପ୍ତି

D) ତାପ୍ତି, ନର୍ମଦା, ଗୋଦାବରୀ, କୃଷ୍ଣା

37. ବିଭିନ୍ନ ଦ୍ରବ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଳ୍ପ ସଂଖ୍ୟକ ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ଥିଲେ <br> I. ଯୋଗାଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରତିଯୋଗିତା ସୀମିତ ହୁଏ  <br>II. ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ବଜାର ଦର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣପାଇଁ ଏକଚାଟିଆ ବ୍ୟବସ୍ଥା ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି <br> III. ବଜାରରେ ଦରଦାମ୍ ଉଚ୍ଚ ରହେ <br> IV. ଖାଉଟିମାନେ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ୟରେ ଦ୍ରବ୍ୟ ପାଆନ୍ତି <br> ଉପରୋକ୍ତ ଉକ୍ତି ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଗୁଡ଼ିକ ଠିକ୍ ?

A) I, II, III, IV

B) I, II, III

C) I, II, IV

D) I, III, IV
38. ଲିଗ୍‌ନାଇଟ୍ କୋଇଲାରୁ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କରାଯାଏ ଏହାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) ଏଥୁରେ କାର୍ବନର ପରିମାଣ ଅଧିକ

B) ଏହା ଉତ୍କୃଷ୍ଟମାନର କୋଇଲା

C) ଏହା ନିମ୍ନମାନର କୋଇଲା

D) ଏହି କୋଇଲା ଖୁବ ଗଭୀରରେ ପୋତି ହୋଇ ରହିଥାଏ

39. ରାଜ୍ୟର ନାମ ଓ ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କୃଷିର ନାମକରଣ ଦୃଷ୍ଟିରୁ କେଉଁ ସଂଯୋଗଟି ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?

A) ମିଜୋରାମ – ଝୁମ୍

B) ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ – ପେଣ୍ଡା

C) ଓଡ଼ିଶା – ପୋଡ଼ୁ

D) ଝାଡ଼ଖଣ୍ଡ – ରୋକା

40. ତୁମେ ଯେଉଁ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଛ ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ଜଳବାଯୁ ଉଷ୍ଣ ଓ ଆର୍ଦ୍ର । ତାପମାତ୍ରା 21° ସେଲସିୟସରୁ 27° ସେଲସିୟସ୍ ଓ ବୃଷ୍ଟିପାତ 75 ସେମି ରୁ 100 ସେମି ଅଟେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କୃଷିଟି ତୁମ ଅଞ୍ଚଳ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ହେବ ?

A) ଧାନ

B) ଆଖୁ

C) ଗହମ

D) ରବର

41. ଭାରତରେ ଲୌହ ଇସ୍ପାତ ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ ହେବାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) ଉଚ୍ଚ ଉତ୍ପାଦିକା

B) ଉନ୍ନତ ମାନର ପ୍ରାବିଧି

C) ଶକ୍ତି ସଂକଟ

D) ଉପଯୁକ୍ତ କୋଇଲାର ସୁଲଭତା

42. ତୁମେ ଏକ କାଗଜ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିବାକୁ ଯାଉଛ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କାହାର ଆବଶ୍ୟକ‌ତା ତୁମପାଇଁ କମ୍ ହେବ ?

A) ଉପଯୁକ୍ତ ବକ୍ସାଇଟ ଖଣିଜ ପିଣ୍ଡ

B) ନଡ଼ା, ଘାସ, ନରମ କାଠ ଭଳି କଞ୍ଚାମାଲ

C) କ୍ଷାର ସୋଡା, ବ୍ଲିଚିଂ ପାଉଡର ଭଳି ରାସାୟନିକ ଦ୍ରବ୍ୟ

D) ପ୍ରଚୁର ମଧୁର ଜଳ

43. ବିଶ୍ୱ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ କେଉଁ ପ୍ରସଙ୍ଗ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ?

A) ଦେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଓ ସାପେକ୍ଷ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାରର ପ୍ରଚଳନ

B) ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରେ ଥିବା ବହୁପାକ୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟ ରାଜିନାମା ବଦଳରେ ଦ୍ଵିପାକ୍ଷିକ ରାଜିନାମାର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ

C) ଦେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ପୂର୍ବ ପ୍ରଚଳିତ ଆମଦାନି ଓ ରପ୍ତାନି ନିୟମର କୋହଳ ବା ଉଚ୍ଛେଦ

D) ବିକଶିତ ଦେଶମାନଙ୍କର ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥାରେ ସୁଧାର ଆଣିବା

44. ତୁମେ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ଘରକୁ ଯିବା ସମୟରେ ଜଣେ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଭେଟି କିଛି କ‌ଥାବାର୍ଭା ହେଲ । ତା ପରେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲ ଯେ, ତାର ଜୀବନଧାରଣ ପାଇଁ ମୌଳିକ ଉପାଦାନର ଘୋର ଅଭାବ ରହିଛି ତେବେ ସେ ବ୍ୟକ୍ତିଜଣକ କେଉଁ ଦାରିଦ୍ର୍ୟର ଶିକାର ହୋଇପାରନ୍ତି ?

A) ପ୍ରଚ୍ଛନ୍ନ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

B) ଚରମ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

C) ଆପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

D) ସାପେକ୍ଷିକ ଦାରିଦ୍ର୍ୟ

45. ଦେଶର ଆର୍ଥିକ ଅବସ୍ଥାକୁ ସୁଦୃଢ଼ କରିବାରେ ସହାୟକ ହେଉଥିବା ସମସ୍ତ ସମ୍ବଳକୁ ଆଧାରିକ ସଂରଚନା କୁହାଯାଏ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଉତ୍ତମ ଆଧାରିକ ସଂରଚନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ ?

A) ବିମାନ ଚଳାଚଳ

B) ଇଣ୍ଟରନେଟ୍

C) ସୁଷମ ଖାଦ୍ୟବଣ୍ଟନ

D) ଉତ୍ତମ ପାନୀୟ ଜଳ ଯୋଗାଣ

46. ‘ଅଧୁନା ବାଷ୍ପଚାଳିତ ଇଞ୍ଜିନ ସ୍ଥାନରେ ଡିଜେଲ୍ କିମ୍ବା ବୈଦ୍ୟୁତିକ ରେଳ ଇଞ୍ଜିନ୍ କାର୍ଯ୍ୟରେ ଲଗା ଯିବାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) କାର୍ଯ୍ୟ ଦକ୍ଷତା ହ୍ରାସ ପାଉଛି

B) ପ୍ରଦୂଷଣ ହ୍ରାସ ପାଉଛି

C) ଦୁର୍ଘଟଣା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି

D) ପ୍ରଦୂଷଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି

47. ଗୋଟିଏ ପାଉଁରୁଟି କମ୍ପାନୀରେ 30 ଜଣ ଶ୍ରମିକ ଆବଶ୍ୟକ ଯଦି ଉକ୍ତ କମ୍ପାନୀରେ 50 ଜଣ ଶ୍ରମିକ ନିୟୋଜିତ ହୋଇଥାନ୍ତି, ତେବେ ଉକ୍ତ ବଳକା ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ କି ପ୍ରକାର ବେକାରୀର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବ ?

A) ଋତୁକାଳୀନ ବେକାରୀ

B) ସଂଘାତ ଜନିତ ବେକାରୀ

C) ପ୍ରଚ୍ଛନ୍ନ ବେକାରୀ

D) ସଂସ୍ଥାନୀୟ ବେକାରୀ

48. କ୍ରାନ୍ତୀୟ ବାତାବର୍ଭଗୁଡ଼ିକର ସୃଷ୍ଟି ତଥା ପରିଚାଳନାରେ ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକା ବହନ କରୁଥିବା କାରକଟି ଚିହ୍ନଟ କର ।

A) ସାମୁଦ୍ରିକ ବାୟୁ

B) ଭୂ-ପୃଷ୍ଠସ୍ଥ ବାୟୁ

D) ସମୁଦ୍ର ପୃଷ୍ଠର ଉଷ୍ଣ ଜଳରାଶି

C) ଭୂ-ପୃଷ୍ଠସ୍ଥ ଚାପ

49. ଔଦ୍ୟୋଗିକ ବିକାଶରେ ଆବଶ୍ୟକ ଉପାଦାନଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ପରିବେଶଗତ ପ୍ରଭାବଗୁଡ଼ିକୁ ଚିହ୍ନଟ କର :

A) ଦକ୍ଷତା, ପ୍ରେରଣା ଓ ମୂଲ୍ୟବୋଧ

B) ଜ୍ଞାନ, ଉତ୍ସାହ ଓ ନିପୁଣତା

C) ନିପୁଣତା, ସୁ-ଅଭ୍ୟାସ ଓ ପ୍ରେରଣା

D) ଆର୍ଥକ ପରିସ୍ଥିତି, ଆର୍ଥକ ନୀତି ଓ ସଂସ୍ଥାନିକ ଢାଞ୍ଚା

50. ପୃଥ‌ିବୀର ତାପମାତ୍ରା ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣଟି ଚିହ୍ନାଅ ।

A) ବନୀକରଣ

B) ମୃତ୍ତିକା କ୍ଷୟ

C) ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ବୃଦ୍ଧି

D) ବାୟୁମଣ୍ଡଳରେ ଅମ୍ଳଜାନ ବୃଦ୍ଧି

