1. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଉକ୍ତିଟି ଭାରତୀୟ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମ ଇତିହାସରେ ଜାଲିଆନାୱାଲାବାଗ୍ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡର ଗୁରୁତ୍ଵପୂର୍ଣ୍ଣ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାକୁ ପ୍ରତିପାଦିତ କରୁଛି ?

A) ଏହି ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡ ଏକ ଛୋଟ ଘଟଣା ଓ ପ୍ରଭାବହୀନ ଥିଲା ।

B) ଏହି ଘଟଣା ଭାରତୀୟ ନେତୃତ୍ବମାନଙ୍କୁ ଏକାଠି କରିପାରିଥିଲା ଓ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମକୁ ତ୍ଵରାନ୍ବିତ କରିଥିଲା 

C) ଏହି ଘଟଣା ପରେ ଭାରତୀୟମାନେ କମ୍ ସଂଖ୍ୟାରେ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଗ୍ରାମରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲା

D) ଏହି ଘଟଣାରେ ବ୍ରିଟିଶ ଶାସନର ସ୍ବଚ୍ଛତା ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇଥିଲା ।

2. ଗାନ୍ଧୀଜୀଙ୍କ ସହ ମତଭେଦ ପରେ ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ନୈତିକ ଦଳର ବୋଷ ଗଠନ ଠନ କରିଥିବା ରାଜନୈତି ନାମ କ'ଣ ଥିଲା ?

A) ଫରୱାର୍ଡ ବ୍ଲକ

B) ସ୍ବାଧୀନ ଭାରତ ସୈନ୍ୟ ବାହିନୀ

C)ଭାରତୀୟ ସ୍ବାଧୀନତା ସଂଘ

D)ଆଜାଦ ହିନ୍ଦ ଫଉଜ

3. ନୂତନ ସମ୍ବିଧାନର ପ୍ରଥମ ପରିଶିଷ୍ଟରେ ସୂଚୀତ ତାଲିକାରେ ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟକୁ କେଉଁ ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଥିଲା?

A) 'କ' ଶ୍ରେଣୀ

B) 'ଖ' ଶ୍ରେଣୀ

C) 'ଗ' ଶ୍ରେଣୀ

D) 'ଘ' ଶ୍ରେଣୀ
4. ବର୍ଡୋଲିଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିବା କଂଗ୍ରେସ କାର୍ଯ୍ୟକାରିଣୀ ବୈଠକରେ କେଉଁ ଉଁ ଘୋଷଣା ଅନୁମୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ?

A) ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କୁ ସହଯୋଗ କରିବା

B)ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ ସ୍ଥଗିତ ରଖୁବା

C) ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ଦମନ କରିବା

D) ଅସହଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ନିଷ୍ପଭି

5. ଦ୍ଵିତୀୟ ଗୋଲଟେବୁଲ୍ ବୈଠକ 1931 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 7 ରୁ ଡିସେମ୍ବର 1 ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଲଣ୍ଡନଠାରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା | ସେହି ସମୟରେ ଇଂଲଣ୍ଡର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ କିଏ ଥିଲେ?

A) ଉଇନ୍‌ଷ୍ଟନ ଚର୍ଜିଲ

B) ଲର୍ଡ ମାଉଣ୍ଟବ୍ୟାଟେନ୍

C) ସମ୍ରାଟ ପଞ୍ଚମ ଜର୍ଜ

D) ରାମ୍‌ସେ ସେ ମାକ୍‌ ଡୋଲଡ୍

6. ଭାରତରେ ରେ ସ୍ଵାଧୀନତା ଆନ୍ଦୋଳନ ଦାଳନ ଚାଲିଥିବା ସମୟରେ ରେ ଇଂରେଜ ସରକାର କାହାର କାମରେ ମୁଗ୍‌ଧ ହୋଇ ତାଙ୍କୁ "କାଇଜର- ଇ-ହିନ୍ଦ" ଉପାଧି ପ୍ରଦାନ କରିଥିଲେ?

A) ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ

B) ଜବ ଜବାହାର ଲାଲ ନେହେରୁ

C) ମୋହନଦାସ କରମଚାନ୍ଦ ଗାନ୍ଧୀ

D) ରବୀନ୍ଦ୍ରନାଥ ଠାକୁର

7. ଓଡିଆ ଜାତୀୟ ଜାଗରଣ ନିମନ୍ତେ କେଉଁ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଗୁରୁତ୍ବପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ?

A) ଉତ୍କଳ ହିତବାଦିନୀ ସଭା

B) ଉତ୍କଳ ଉଲ୍ଲାସିନୀ ସଭା

C) ଉତ୍କଳ ପ୍ରାଦେଶିକ ସଭା

D) ଉତ୍କଳ ଭାଷା ଉନ୍ନ‌ତ ବିଧାୟିନୀ ସଭା
8. ସମଗ୍ର ଓଡ଼ିଶାକୁ ଏକତ୍ରୀକରଣ କରିବା ପାଇଁ କନିକା ରାଜା ରାଜେନ୍ଦ୍ରନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜଦେଓ କେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ?

A)ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବ

B)କର୍ମବୀର ଗୌରୀଶଙ୍କର ରାୟ

C)ମଧୁସୂଦନ ଦାସ

D)ବିଶ୍ଵନାଥ ଦାସ

9. ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କମିଟିର ସ‌ହଯୋଗୀ ସଦସ୍ୟ କିଏ ନ ଥିଲେ?

A)ସଚ୍ଚିଦାନନ୍ଦ ସିହ୍ନା

B)ସି.ଭି. ଏସ୍ ନରସିଂହରାଜୁ

C)କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଗଜପତି ନାରାୟଣ ଦେବ

D)ନନ୍ଦକୃଷ୍ଣ ଦାସ
10. ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ ସମ୍ପର୍କରେ ଇଂରେଜମାନେ କେବେ ଶ୍ଵେତପତ୍ର ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ?

A)୧୯୩୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୭

B)୧୯୩୨ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୭

C)୧୯୩୧ ମାର୍ଚ୍ଚ ୨୧

D)୧୯୩୩ ମାର୍ଚ୍ଚ ୧୮

11. ଭାରତୀୟ ସମ୍ବିଧାନର ୩୨୯ ଧାରାରେ କେଉଁ ପ୍ରଥା ବିଷୟରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରାଯାଇଛି?
A)ଜାତିପ୍ରଥା

B)ସାର୍ବଜନୀନ ସାବାଳକ ଭୋଟ ପ୍ରଥା

C)ସାର୍ବଜନୀନ ଗୋତି ଉଚ୍ଛେଦ ପ୍ରଥା

D)ଯୌତୁକ ପ୍ରଥା

12. "ଯେଉଁ ସରକାରରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ବ୍ୟକ୍ତି ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିଥାନ୍ତି, ତାହାକୁ ଗଣତନ୍ତ୍ର କୁହାଯାଏ ।" ଏହା କେଉଁ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କର ମତ ଥିଲା ?

A) ସିଲି

B)ବି. ଆର. ଆମ୍ବେଦକର

C)ଋଷୋ

D)କାର୍ଲମାର୍କସ
13. ଦେଶୀୟ ରାଜ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସର୍ଦ୍ଦାର ପଟେଲଙ୍କୁ ତାଙ୍କର ବଳିଷ୍ଠ ନେତୃତ୍ବ ଓ ଦୃଢ ବ୍ୟକ୍ତିତ୍ଵ ପାଇଁ କେଉଁ ଆଖ୍ୟା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ?

A)ଭାରତର ଲୌହମାନବ

B)ଭାରତର ବିସ୍‌ମାର୍କ

C)ଦେଶୀୟ ରାଜ୍ୟ ମିଶ୍ରଣର ଯୋଗ ସୂତ୍ରଧର

D)ଭାରତର ପର୍ଶୁରାମ
14. ଗଡଜାତ ଶାସନ କାଳରେ କେଉଁ ପ୍ରଜାମାରଣ ପ୍ରଥାରେ ରାଜକର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶ୍ରମଦାନ କରିବାକୁ ପଡ଼ୁଥିଲା ?

A)ବେଠି

B)ବେଗାରୀ

C) ମାଗଣ

D) ରସଦ

15. ଭାରତରେ ଥିବା ଫରାସୀ ଶାସନାଧୀନ ଅନ୍ତଃକ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକରେ ଗଣଭୋଟ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବା ପାଇଁ କାହିଁକି ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା ?

A)ଭାରତରେ ସେମାନଙ୍କର ସ୍ଥିତି ମଜଭୁତ କରିବାପାଇଁ

B)ଶାସନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଂଶ ଗ୍ରହଣ କରିବା ପାଇଁ

C)ଭାରତ ସହିତ ମିଶିବା ପାଇଁ

D)ଭାରତରୁ ଅଲଗା ହେବା ପାଇଁ

16. ପଞ୍ଚମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା କାଳରେ ବେକାରୀ ସମସ୍ୟା ହ୍ରାସ କରିବା ଓ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ପାଇଁ ଆମ ଦେଶରେ କେଉଁ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥିଲା ?

A)ଜବାହାର ରୋଜଗାର ଯୋଜନା

B)ସମନ୍ବିତ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନ‌ୟନ ଯୋଜନା

C)ସ୍ଵର୍ଣ୍ଣ ଜୟନ୍ତୀ ଗ୍ରାମ୍ୟ ସ୍ଵରୋଜଗାର ଯୋଜନା

D)ସମନ୍ବିତ ଗ୍ରାମ୍ୟ ଉନ୍ନୟନ ଯୋଜନା

17. ଆମ ରାଜ୍ୟର ସମସ୍ତ ସଡକ ଦୁର୍ଘଟଣା କେତେ ପ୍ରତିଶତ କେବଳ ମାନବୀୟ ତ୍ରୁଟି ଯୋଗୁଁ ସଂଗଠିତ ହୋଇଥାଏ ?

A) ୮୦ ଭାଗ

B)୯୦ ଭାଗ

C)୯୫ ଭାଗ

D)୯୭ ଭାଗ
18. ପ୍ରତ୍ୟେକ ମନୁଷ୍ୟର ସମାନତା ଓ ସ୍ଵାଧୀନତାଜନିତ ଅଧିକାରରେ ଭାରତ ବିଶ୍ଵାସ କରେ| ଏକଥା କେଉଁ ନୀତିକୁ ବିରୋଧ କରି ଆମ ଦେଶରେ ସ୍ବର ଉତ୍ତୋଳନ କରାଯାଇଥିଲା?

A) ଘୃଣ୍ୟ ରାଜନୀତି

B) ବର୍ଣ୍ଣ ବୈଷମ୍ୟନୀତି

C)ପାରିବାରିକ ରାଜନୀତି

D) ସନ୍ତ୍ରାସବାଦୀ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ

19. ସ୍ବାଧୀନତା ପରେ ଆଦିବାସୀ ବହୁଳ ଅଞ୍ଚଳରେ ମାଗଣା ପ୍ରାଥମିକ ଶିକ୍ଷା ବ୍ୟାପକ କରିବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଶହ ଶହ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଖୋଲି, ସେମାନଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କର କାମରେ ଲାଗିବା ଭଳି ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଶିକ୍ଷା ପ୍ରଦାନର ବ୍ୟବସ୍ଥା କରିଥିଲେ | ନିମ୍ନୋକ୍ତ ବିଦ୍ୟାଳୟ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏହି ଶ୍ରେଣୀର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ?

A) ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ

B) ଆଶ୍ରମ ବିଦ୍ୟାଳୟ

C) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ବିଦ୍ୟାଳୟ

D) ଧନ୍ଦାମୂଳକ ବିଦ୍ୟାଳୟ

20. ଦୁର୍ଘଟଣା, ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟ ଓ ଗୁରୁତର ରୋଗରେ ପୀଡ଼ିତ ବ୍ୟକ୍ତିଙ୍କୁ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଅବସ୍ଥାରେ ତୁରନ୍ତ ସେବା ଯୋଗାଇବା ପାଇଁ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର କେଉଁ ସେବା ଯୋଜନାଟି ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ କରିଥିଲେ?

A) ଜରୁରୀକାଳୀନ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ସେବା

B) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ଜରୁରୀକାଳୀନ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ସେବା

C) ଓଡ଼ିଶା ଜରୁରୀକାଳୀନ ମେଡ଼ିକାଲ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ସେବା

D) ଓଡ଼ିଶା ତୁରନ୍ତ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ ସେବା

21. ତୁମ୍ଭେ ଦେଉଥିବା ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ବୋର୍ଡ ପରୀକ୍ଷାର ପରିଚାଳନା ନିମନ୍ତେ ୧୯୫୩ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ସେ ସେକେଣ୍ଡାରୀ ଏଜୁକେଶନ ଏକ୍ଟ ବଳରେ ଏକ ପରିଷଦ ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା | ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ ଏହା କେଉଁ ପରିଷଦ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଅଟେ |

A)ଓଡ଼ିଶା ଉଚ୍ଚ ମାଧ୍ଯମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ

B) କେନ୍ଦ୍ରୀୟ ମାଧ୍ଯମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ

C) ଭାରତୀୟ ମାଧ୍ଯମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ

D) ଓଡ଼ିଶା ମାଧ୍ଯମିକ ଶିକ୍ଷା ପରିଷଦ

22. ଓଡ଼ିଶାରେ କେଉଁ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଜାତୀୟ ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାନୁଷ୍ଠାନ ଭାବରେ ରୂପାନ୍ତରିତ ହୋଇଥିଲା ?

A)ବୁର୍ଲା ଯାନ୍ତ୍ରିକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

B)ସରାଙ୍ଗ ସରକାରୀ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ ଯାନ୍ତ୍ରିକ

C)ରାଉରକେଲା ଆଞ୍ଚଳିକ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

D)ସମ୍ବଲପୁର ଆଞ୍ଚଳିକ ଯାନ୍ତ୍ରିକ ମହାବିଦ୍ୟାଳୟ

23. ଓଡ଼ିଶାରେ କୃଷିର ବିକାଶ କ୍ଷେତ୍ରରେ ସହ‌ଯୋଗୀ ଭୂମିକା ନିର୍ବାହ କରିବା ନିମନ୍ତେ କେତେଗୁଡିଏ ନିଗମ କାର୍ଯ୍ୟରତ | ନିମ୍ନଲିଖିତ ନିଗମ ଗୁଡିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏହି କ୍ଷେତ୍ରର ପରିସରଭୁକ୍ତ ନୁହେଁ?

A)ଓଡ଼ିଶା କୃଷି ନିଗମ

B)ଓଡ଼ିଶା ରାଜ୍ୟ ବିହନ ନିଗମ

C)ଓଡ଼ିଶା କୃଷି କ୍ରମୋନ୍ନତି ଓ ବିନିଯୋଗ ନିଗମ

D)ଓଡ଼ିଶା କୃଷି ଶିଳ୍ପ ନିଗମ

24. ପାକ୍ ପ୍ରଣାଳୀରେ ଥିବା କଚ୍ଛତିଭୁ ଦ୍ବୀପକୁ ନେଇ ଭାରତ ଓ ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ମଧ୍ଯରେ କନ୍ଦଳ ଉପୁଜିଥିଲା | ଶ୍ରୀଲଙ୍କାର ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ଶିରିମାଭେ ବନ୍ଦରନାୟକେଙ୍କ ସହିତ ଭାରତର କେଉଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଏଥିପାଇଁ ଏକ ରାଜିନାମା ହୋଇଥିଲା ?

A)ଶ୍ରୀମତୀ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ

B)ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ

C)ପଣ୍ଡିତ ଜବାହାରଲାଲ୍ ନେହେରୁ

D)ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଲାଲ୍‌ବାହାଦୂର ଶାସ୍ତ୍ରୀ

25. ଭୁଟାନର କେଉଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ୨୦୦୮ ରୁ ୨୦୧୧ ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରତିବର୍ଷ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସି ଉଭୟ ଦେଶର ଘନିଷ୍ଠତାକୁ ସୁଦୃଢ କରିଥିଲାେ ?

A)ଜିଗ୍‌ମେ ଖେସର ନାମ୍‌ଜୟେଲ ସାଂଗଚୁକ୍

B)ତେସରି ତୋବେ

C)ଲିୟୋଚେନ ଜିଗ୍‌ମୀ ୱାଇ ଥିନଲେ

D)ଲେହେଁଗ୍ୟ ଝୁଙ୍ଗ୍‌ସ୍ତୋଗ୍
26. ସାରିସ୍କା ବନ୍ୟଜୀବ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଭାରତର କେଉଁ ରାଜ୍ୟରେ ଅବସ୍ଥିତ ?

A) ଗୁଜୁରାଟ

B) ମଧ୍ୟପ୍ରଦେଶ

C) ତ୍ରିପୁରା

D) ରାଜସ୍ଥାନ

27. ବାତାବର୍ଭ ଓ ଉଚ୍ଚଜୁଆର ପାଇଁ ଏକ ପ୍ରତିରୋଧକ ବଳୟ ବା ଆଶ୍ରୟ ବଳୟ ପରି କାର୍ଯ୍ୟ କରୁଥିବା ଅରଣ୍ୟର ନାମ କ'ଣ ହୋଇପାରେ ?

A) ମୌସୁମୀ ଅରଣ୍ୟ

B)ଆଲପୀୟ ଅରଣ୍ୟ

C) ଜୁଆରିଆ ଅରଣ୍ୟ

D) ଚିରହରିତ ଅରଣ୍ୟ

28. କୃଷକମାନେ ସେମାନଙ୍କର ଲାଭମାତ୍ରା ରକ୍ଷା କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟର ଦରଦାମ ବୃଦ୍ଧି କରିଥାନ୍ତି ଏହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ମୁଦ୍ରାଷ୍ପୀତି ଅଟେ ?

A)ଚାହିଦା – ଆକର୍ଷଣ ମୁଦ୍ରାସ୍ତ୍ରୀତି

B)ମୂଲ୍ୟ – ପ୍ରଣୋଦିତ ମୁଦ୍ରାଷ୍ପୀତି

C)ଯୋଗାଣ -ଅଭିପାତ ମୁଦ୍ରାଷ୍ପୀତି

D)ଚାହିଦା - ପ୍ରଣୋଦିତ ମୁଦ୍ରାଷ୍ପୀତି

29. ଓଡ଼ିଶାର କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାର ଯୋଡ଼ା ଅଞ୍ଚଳରେ ପ୍ରଚୁର ପରିମାଣରେ ଉଚ୍ଚମାନର କୋଇଲା ମିଳିଥାଏ | ଏହା ବଣ୍ଟନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ କେଉଁ ସମ୍ବଳର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ଅଟେ ?

A) ଗଚ୍ଛିତ ସମ୍ବଳ

B) ଅକ୍ଷୟ ସମ୍ବଳ

C) ସର୍ବତ୍ର ସୁଲଭ ସମ୍ବଳ

D) ସ୍ଥାନୀୟ ସମ୍ବଳ

30. ବର୍ତ୍ତମାନ ଆମ ପରିବେଶରେ ଜଳବାୟୁରେ ଅନିୟମିତତା ଓ ପରିବର୍ତ୍ତନ, ବୃଷ୍ଟିପାତରେ ଅନିୟ ତାପମାତ୍ରାରେ ବୃଦ୍ଧି ପରିଲକ୍ଷିତ ତ ହେବାର କାରଣ କ'ଣ ?

A) କୃଷିଭୂମିର ପରି ପରିମାଣ ବୃଦ୍ଧି

B)ଅରଣ୍ୟଭୂମିର ପରିମାଣ ହ୍ରାସ

C) କୃଷି-ଅଲଭ୍ୟ ଭୂମିର ଅତ୍ୟଧୂକ ବ୍ୟବହାର

D) ପତିତ ଭୂମିର ଆୟତନ ହ୍ରାସ
31. ଜଣେ ମାଳି ଦେଖୁଲା ଯେ ବଗିଚାରେ ଗଛଗୁଡିକର ସଠିକ୍ ବୃଦ୍ଧି ହେଉନାହିଁ, କାରଣ ଏହାର ମୃତ୍ତିକାର ଜଳ ଧାରଣ କ୍ଷମତା କମ୍ ଅଟେ | ଏହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ମୂଭିକା ଅଟେ ?

A)ମରୁସ୍ଥଳୀ ମୃଭିକା

B)ଲାଟେରାଇଟ୍‌ ମୂଭିକା

C)କୃଷ୍ଣ ମୃଭିକା

D)ପଟୁ ମୃଭିକା

32. ପିଟ୍ କୋଇଲା ଏକ ନିମ୍ନମାନର କୋଇଲା କାହିଁକି ?

A)ପିଟ୍ କୋଇଲାରେ ଅଙ୍ଗାରକର ମାତ୍ରା ଶତକଡା ୫୦ ଭାଗରୁ କମ୍

B)ପିଟ୍ କୋଇଲାରେ ଅଙ୍ଗାରକର ମାତ୍ରା ଶତକଡା ୫୦ ରୁ ୬୦ ମଧ୍ଯରେ

C)ପିଟ୍ କୋଇଲାରେ ଅଙ୍ଗାରକର ମାତ୍ରା ୬୦% ରୁ ୭୦%

D)ପିଟ୍ କୋଇଲାରେ ଅଙ୍ଗାରକର ପରିମାଣ ୯୦% ରୁ ୯୫%

33. ଆଲୁମିନିୟମରୁ ସୃଷ୍ଟ ପଦାର୍ଥକୁ ନେଇ ତୁମ ଅଞ୍ଚଳରେ ଗୋଟିଏ କାରଖାନା ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଛି, ତୁମ ଅଞ୍ଚଳରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଖଣିଜ ମିଳୁଥିବାରୁ ଏହା ସମ୍ଭବ ହୋଇଛି ?

A)ଲିଗନାଇଟ୍

B)ବକ୍ସାଇଟ୍

C)କ୍ରୋମାଇଟ୍

D)ହେମାଟାଇଟ୍

34. ତୁମ ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ୟୁତଶକ୍ତି ଉପଲବ୍ଧ ନାହିଁ ତୁମେ ଏହାର ହଠାତ୍ ସମାଧାନ ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ବିଦ୍ୟୁତ ଶକ୍ତିର ଉତ୍ସ ନିର୍ମାଣ କରିବା ଉପରେ ଧ୍ୟାନ ଦେବ ?

A)ଜଳ ବିଦ୍ୟୁତ୍ ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ

B) ଛାତ ଉପରେ ସୋଲାର ପ୍ୟାନେଲ୍ ସ୍ଥାପନ

C)ଆଣବିକ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ

D) କୋଇଲାରୁ ତାପଜ ବିଦ୍ୟୁତ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ
35. କେଉଁ ନଦୀଟି ଉତ୍ପତ୍ତି ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଅନ୍ୟ ତିନୋଟି ନଦୀଠାରୁ ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?

A) ଗଙ୍ଗା

B)ଯମୁନା

C)ଗୋଦାବରୀ

D) ବ୍ରହ୍ମପୁତ୍ର

36. ମାର୍ବଲ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଶୀଳାର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ?

A)ଆଗ୍ନେୟ

B)ଅବକ୍ଷିପ୍ତ

C)ସ୍ତରୀଭୂତ

D) ରୂପାନ୍ତରିତ

37. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କାରଣ ହେତୁ ଖାଉଟି ଶୋଷଣର ପ୍ରତିକାର ନିମନ୍ତେ ରାମବାବୁ ଖାଉଟି ଅଦାଲତର ଦ୍ବାରସ୍ଥ ହୋଇପାରିଲେ ନାହିଁ ?

A)କିଣିଥିବା ଦ୍ରବ୍ୟରେ ନିରାପତ୍ତା ଚିହ୍ନ ଥିଲା ।

B)ନିଜର ପସନ୍ଦ ମୁତାବକ ଦ୍ରବ୍ୟଟି କିଣି

C)କିଣିବାବେଳେ ଦୋକାନୀ ଠାରୁ ରସିଦ୍ ଆଣିନଥିଲାେ।

D)କିଣିଥିବା ଜିନିଷଟି ଅଧିକ ମୂଲ୍ୟବାନ୍

38. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଦୁଇଟି ରାଜ୍ୟଦେଇ ମହାନଦୀ ପ୍ରବାହିତ ହୋଇଛି ?

A)ଓଡ଼ିଶା ଓ ଆନ୍ଧ୍ରପ୍ରଦେଶ

B)ଝାଡଖଣ୍ଡ ଓ ଓଡ଼ିଶା

C) ଛତିଶଗଡ଼ ଓ ଓଡ଼ିଶା

D)ଓଡ଼ିଶା ଓ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ

39. ବାଣିଜ୍ୟିକ କୃଷିରେ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ହେଉଥିବା କେଉଁ ଉପାଦାନଟି ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?

A)ଅଧିକ ଅମଳକ୍ଷମ ବିହନ

B)ଉପଯୁକ୍ତ ରାସାୟନିକ ସାରର ପ୍ରୟୋଗ

C)ଆବଶ୍ୟକୀୟ କୀଟନାଶକ ଔଷଧର ପ୍ରୟୋଗ

D)ସମୁଚିତ ବଜାର ଓ ପରିବହନ ବ୍ୟବସ୍ଥା
40. ଭାରତର ପ୍ରୟୋଜନଭିଭିକ କୃଷି କୃଷି ଦୃଷ୍ଟିରୁ କେଉଁଟି ଠିକ୍ ହେବ ?

A) କମ ସଂଖ୍ୟକ କୃଷକ ଏହି କୃଷି କରନ୍ତି।

B) ଏହା ଏକ ପୁରାତନ ନ କୃଷି ପଦ୍ଧତି |

C) ଏହି କୃଷିରେ ମୌସୁମୀ ପ୍ରବାହର ଆବଶ୍ୟକତା କମ ଥ

D) ଏହା ବୃହତ ଚାଷୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଅଧିକ ଆଦୃତ।

41. ସନ୍ତୋଷ ଓ ପ୍ରଣବ ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀ ର ଦୁଇସାଙ୍ଗ | ସନ୍ତୋଷ ପ୍ରଣବକୁ କହିଲା, ଆମ ଗ୍ରାମ ନିକଟରେ ଏକ ଶିଳ୍ପ ପ୍ରତିଷ୍ଠାନରେ ଅଧିକ କଞ୍ଚାମାଲର ବ୍ୟବହାର କରାଯାଉଛି ଓ ଏଠାରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ଦ୍ରବ୍ୟଗୁଡିକ ଅଧିକ ଓଜନଦାର ଅଟେ | ତେବେ କହିଲୁ ସାଙ୍ଗ, ଆମ ଭୂଗୋଳ ବହି ଅନୁସାରେ ଆକାର ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହା କି ପ୍ରକାରର ଶିଳ୍ପ ଅଟେ ?

A) ବୃହତ୍ ଶିଳ୍ପ

B) ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ

C) ରାଷ୍ଟ୍ରାୟତ୍ତ ଶିଳ୍ପ

D) ମିଳିତ ଶିଳ୍ପ

42. ତୁମ ସାଙ୍ଗ ସୌମ୍ୟର ଘର NTPC ନିକଟ ଏକ ଗ୍ରାମରେ I ସେ ପରିବେଶ ସଂରକ୍ଷଣ ନିମନ୍ତେ ଏହି ସଂସ୍ଥା ଦ୍ବାର ହେଉଥିବା କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟଟିକୁ ସେଠାରେ ଦେଖୁବ ନାହିଁ ?

A) ପାଉଁଶର ବ୍ୟବହାର ଦ୍ବାରା ପ୍ରଦୂଷଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ |

B) ପୋଖରୀ ସୃଷ୍ଟିକରି ପ୍ରଦୂଷଣ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ |

C) ପୁରାତନ ପଦ୍ଧତିରେ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶଗୁଡିକର ବ୍ୟବହାର

D) ପରିବେଶ ସୁରକ୍ଷାର ଅନୁଧ୍ୟାନ ବ୍ୟବସ୍ଥା

43. ପୁଷ୍ପା ତା' ସାଙ୍ଗ ମଧୁକୁ କହିଲା, ୧୯୯୧ ମସିହା ପରଠାରୁ ଭାରତରେ ଏକ ନୂତନ ଆର୍ଥିକ ନୀତି ପ୍ରଣୟନ କରାଯାଇଛି | ଏହାର ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ଅନୁସାରେ ଏଥିରେ ସରକାରୀ କଟକଣାକୁ କୋହଳ ଓ କୌଣସି ଦ୍ରବ୍ୟ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଦେଶର ଏକଚାଟିଆ ଅଧିକାର ହୋଇ ରହିନାହିଁ, ତେବେ କହିଲୁ ସାଙ୍ଗ, ଏହା ଆମ ଆର୍ଥିକ ନୀତିର କେଉଁ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ୟ ?

A) ସହରୀକରଣ

B) ଉଦାରୀକରଣ

C) ଘରୋଇକରଣ

D) ବ୍ୟବସାୟୀକରଣ
44. ଷଷ୍ଠ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନାରେ ଜଣେ ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳ ବ୍ୟକ୍ତିର ଦୈନିକ ମୁଣ୍ଡପିଛା କ୍ୟାଲୋରୀଯୁକ୍ତ ଖାଦ୍ୟସାରର କେତେ ଆବଶ୍ୟକତା ରହିଛି ?

A) ୨୧୦୦

B) ୨୦୦୦

C) ୨୩୦୦

D) ୨୪୦୦

45. ଲୁହାପଥର ପରିବହନ ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ପାଇପଲାଇନଟି କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେଉଛି ?

A) ନହରକାଟିଆ-ହୁନାମାଟି –ବରାଉଣୀ

B)ହଳଦିଆ-ପାରାଦ୍ବୀପ

C)ବଇଲାଡିଲା – ବିଶାଖାପାଟଣା

D)ମୁମ୍ବାଇ-ଆଙ୍କଲେଶ୍ବର-କୋୟାଲି

46. ଭାରତର ପୂର୍ବ ଉପକୂଳରେ ଥିବା ‌ ବନ୍ଦରଗୁଡିକୁ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣକୁ ସେମା ସମାନଙ୍କ କ୍ରମରେ ସଜାଅ। ଅବସ୍ଥିତି

A) କୋଲକାତା- ପାରାଦ୍ବୀପ- ତୁତିକୋରିନ-ଚେନ୍ନାଇ

B)ପାରାଦ୍ବୀପ -କୋଲକାତା-ଚେନ୍ନାଇ- ତୁତିକୋରିନ

C)ପାରାଦ୍ବୀପ-କୋଲକାତା -ତୁଡିକୋରିନ ଚେନ୍ନାଇ

D) କୋଲକାତା- ପାରାଦ୍ବୀପ- ଚେନ୍ନାଇ- ତୁତିକୋରିନ

47. କୌଣସି ବିପରି, ବିପର୍ଯ୍ୟୟର ରୂପ ନେବାର କାରଣଟି ଚିହ୍ନଟ କର |

A)ଉପଯୁକ୍ତ ସୂଚନା ବ୍ୟବସ୍ଥା ।

B)ଉନ୍ନ‌ତ ଜୀବନ ଧାରଣର ମାନ।

C)ପ୍ରାକ୍ ପ୍ରସ୍ତୁତ ନ ଥିବା ତଥା ଅସହାୟ ଗୋଷ୍ଠୀ ।

D)ଉପଯୁକ୍ତ ସୁରକ୍ଷା ବ୍ୟବସ୍ଥା।

48. ସ୍ଥାନୀୟଭାବେ ଘୂର୍ଣ୍ଣିଝଡ ସଂଗଠିତ ହେବା ପାଇଁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କାରଣଟି ଉପଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାଏ ?

A)ଅଧିକ ବାୟୁ ଚାପ ।

B)ବାୟୁର ନିମ୍ନଗତି I

C)ପୁଞ୍ଜ ମେଘସୃଷ୍ଟି

D)ଅଧିକ ବାୟୁ ତପମାତ୍ର ସହ ପୁଞ୍ଜ ମେଘସୃଷ୍ଟି।

49. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ପ୍ରକ୍ରିୟା ମାଧ୍ୟମରେ ଆର୍ଥିକ ଦକ୍ଷତା ବିକାଶ ସମ୍ଭବ ହୋଇପାରିବ ?

A)ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ବୃଦ୍ଧି।

B)ପ୍ରକ୍ରିୟାଗତ ଉନ୍ନତିକରଣ ।

C)ଉତ୍ପାଦନ ହ୍ରାସ।

D)ଉପଯୁକ୍ତ ବୈଷୟିକ ଜ୍ଞାନର ଅଭାବ ।

50. ଦେଶର ଆର୍ଥିକ ପ୍ରଗତି ନିମନ୍ତେ କେଉଁ ଦୁଇଟି ଏକାନ୍ତ ଜରୁରୀ ?

A)ଶିଳ୍ପାୟନ ଓ ବାଣିଜ୍ୟ

B)ଶିଳ୍ପାୟନ ଓ ସହରୀକରଣ

C)କୃଷି ଓ ସହରୀକରଣ

D)କୃଷି ଓ ଗମନାଗମନ
