1. ବିଭିନ୍ନ ପତ୍ରପତ୍ରିକା ମାଧ୍ୟମରେ ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ଅତ୍ୟାଚାର ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ, ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ସମ୍ବାଦ ପତ୍ର ମାଧ୍ୟମରେ କନିକା ଅତ୍ୟାଚାର ଲୋକଲୋଚନକୁ ଆସିଥିଲା ?
A) ସମାଜ ଓ ଧରିତ୍ରୀ
B) ସମ୍ବାଦ ଓ ସମାଜ
C) ସମାଜ ଓ ଉତ୍କଳ ଦୀପିକା
D) କୌଣସିଟି ନୁହେଁ

2. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁ ସତ୍ୟାଗ୍ରହୀ ସାର୍ଥାଠାରେ ଲବଣ ଆଇନ୍ ଭଙ୍ଗ ସମୟରେ ଗିରଫ ହୋଇ ନଥିଲେ ?
A) ନାରାୟଣ ବୀରବର ସାମନ୍ତ
B) ମଥୁରା ମୋହନ ବେହେରା
C) କରୁଣାକର ପାଣିଗ୍ରାହୀ
D) ନୀଳାମ୍ବର ଦାସ

3. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ସରକାର ପୁଲିସ ବିଭାଗ ଉପରେ ଆଇନ୍ ପ୍ରଣୟନ କରି ପାରିବେ ନାହିଁ ?
A) ଡାମନ୍ ଓ ଡିଉ
B) ଚଣ୍ଡିଗଡ଼
C) ପଣ୍ଡିଚେରୀ
D) ଦିଲ୍ଲୀ

4. ଓଡ଼ିଶାରେ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ସଫଳ କରିବା ପାଇଁ ବହୁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା । ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ଅସହଯୋଗ ଆନ୍ଦୋଳନ ସହ ସଂପୃକ୍ତ ନୁହେଁ ?
A) ଖଦୀର ବ୍ୟବହାର
B) ହିନ୍ଦୁ ଓ ମୁସଲମାନମାନଙ୍କ ଭିନ୍ନ‌ତା
C) ଅସ୍ପୃଶ୍ୟତା ନିରାକରଣ
D) ଚରଖାର ପ୍ରଚଳନ

5. ‘ପୁନାଚୁକ୍ତି ଅନୁଯାୟୀ ଇଂରେଜ ସରକାର ଦଳିତମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପୃଥକ ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରତ୍ୟାହାର କଲେ, ଏହି ଦାବି ପୂରଣ ପାଇଁ ଗାନ୍ଧିଜୀ କେବେ ଠାରୁ ଆମରଣ ଅନଶନ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ?
A) 1931 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 7
B) 1931 ଡିସେମ୍ବର 28
C) 1932 ସେପ୍ଟେମ୍ବର 20
D) 1935 ଅଗଷ୍ଟ 2

6. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଛାତ୍ର ନେତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରେଭେନ୍ସା କଲେଜରେ ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ ପରିଚାଳିତ ହୋଇ ନଥିଲା ?
A) ବିବୁଧେନ୍ଦୁ ମିଶ୍ର
B) ସୁରେନ୍ଦ୍ରନାଥ ଦ୍ଵିବେଦୀ
C) ଅଶୋକ ଦାସ
D) ବିରେନ ମିତ୍ର

7. ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ଓଡ଼ିଶା ପ୍ରଦେଶ ଗଠନ ପୂର୍ବରୁ କେଉଁ କାରଣରୁ ଓଡ଼ିଶାର ବିଦ୍ୟାଳୟମାନଙ୍କରେ ଓଡ଼ିଆ ଭାଷା ପରିବର୍ଭେ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାର ପ୍ରଚଳନ ପାଇଁ ଉଦ୍ୟମ ହୋଇଥିଲା ?
A) ଇଂରେଜମାନେ ଓଡ଼ିଶାକୁ ବଙ୍ଗର ଏକ ଅଙ୍ଗ ବୋଲି ଭାବୁଥିଲେ
B) ବଙ୍ଗୀୟ କର୍ମଚାରୀ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାକୁ ସରଳ ଭାବେ ପ୍ରଚାର କରୁଥିଲେ ।
C) ଛାପାଖାନା ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀଙ୍କ ସ୍ଵଳ୍ପତା ଥିଲା ।
D) ଓଡ଼ିଶାରେ ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାଭାଷୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ଅଧିକ ଥିଲା ।

8. ଉତ୍କଳ ସମ୍ମିଳନୀର ପ୍ରଥମ ଅଧୂବେଶନ ବସିବା ପାଇଁ କେଉଁ ସ୍ଥାନଟିକୁ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା ?
A) କଟକ
B) ପୁରୀ
C) ଗଞ୍ଜାମ
D) ଖଲିକୋଟ

9. ‘ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କ ଦାବି ଓ ଯୁକ୍ତି' ପୁସ୍ତିକା କିଏ ପ୍ରଥମେ ଗୋଲ ଟେବୁଲ ବୈଠକରେ ପ୍ରତିନିଧୂମାନଙ୍କୁ ବିତରଣ କରିଥିଲେ ?
A) ମଧୁ ବାବୁ
B) ଗାନ୍ଧିଜୀ
C) ମହାରାଜା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର
D) ରାମଚନ୍ଦ୍ର ମର୍ଦ୍ଦରାଜ

10. ଉତ୍କଳୀୟ ଭାବକୁ ବାମଣ୍ଡାରୁ ପ୍ରକାଶିତ କେଉଁ ସମ୍ବାଦ ପତ୍ର ଜାଗ୍ରତ କରିଥିଲା ?
A) ସମ୍ବାଦ ବାହିକା
B) ସମ୍ବଲପୁର ହିତୈଷିଣୀ
C) ଉତ୍କଳ ଦୀପିକା
D) ବୋଧଦାୟିନୀ

11. ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ଅଭିଯାନ ମତଦାନର କେତେ ସମୟ ପୂର୍ବରୁ ବନ୍ଦ କରାଯାଏ ?
A) 12
B) 24
C) 36 ଘଣ୍ଟା
D) 48 ଘଣ୍ଟା

12. ନିର୍ବାଚନ ଆୟୋଗରେ ଆୟୁକ୍ତ ସଂଖ୍ୟା ନିଷ୍ପଭି କରିବା କାହାର କାର୍ଯ୍ୟ ?
A) ରାଷ୍ଟ୍ରପତି
B) ପ୍ରଧାନ ମନ୍ତ୍ରୀ
C) କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ
D) ଉଚ୍ଚତମ ନ୍ୟାୟାଳୟ

13. କାଶ୍ମୀରକୁ ଦଖଲ କରିବାପାଇଁ ପାକିସ୍ଥାନ କେଉଁ ସାମରିକ କାର୍ଯ୍ୟାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲା ?
A) ଅପରେସନ ବ୍ଲୁ ଷ୍ଟାର
B) ଅପରେସନ ପୋଲୋ
C) ଅପରେସନ ଗୁଲମାର୍ଗ
D) ଅପରେସନ ବିଜୟ

14. ରାଜା ଓ ରାଜକର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ମଫସଲ ଗ୍ରସ୍ତ ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କ ଶିବିରରେ ମାଗଣା ଖାଦ୍ୟପେୟର ବନ୍ଦୋବସ୍ତ କରିବା ପ୍ରଥାକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାର ପ୍ରଜାମାରଣ ନୀତିର ଅନ୍ତର୍ଗତ କରାଯାଇଥାଏ ?
A) ବେଠି
B) ମାଗଣ
C) ରସଦ
D) ବେଗାରୀ

15. ଭାରତରେ ଥିବା ଫରାସୀ ଓ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜ ଉପନିବେଶମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟିକୁ ଏକ ରାଜ୍ୟ ପାହ୍ୟା ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥିଲା ?
A) ପୁଦୁଚେରୀ
B) ଗୋଆ
C) ନଗର ହାବେଳୀ
D) ଦାମନ୍ ଡିଉ

16. ଭାରତରେ କେଉଁ ଅର୍ଥନୀତିରେ ଉଭୟ ସରକାରୀ ଓ ଘରୋଇ ଉଦ୍ୟୋଗଗୁଡ଼ିକୁ ପ୍ରୋତ୍ସାହିତ କରାଯାଇଥିଲା ?
A) ପୁଞ୍ଜିବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
B) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥନୀତି
C) ମିଶ୍ରିତ ଓ ନିୟନ୍ତ୍ରିତ ଅର୍ଥନୀତି
D) ବଜାର ଭିଭିକ ଅର୍ଥନୀତି

17. ଦ୍ରୁତଗତି ଓ ନିଶାସକ୍ତ ଗାଡ଼ି ଚାଳନାକୁ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ନିମନ୍ତେ ରାଜପଥମାନଙ୍କରେ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବ୍ୟବସ୍ଥାକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ବଳବତ୍ତକରଣ
B) ଇଣ୍ଟରସେପ୍ଟ
C) ଇଣ୍ଟରସିଟି
D) ଇଣ୍ଟର ଲଗିଙ୍ଗ୍

18. ଆର୍ଥକ ସହାୟତା ଯୋଗାଇବା ମାଧ୍ୟମରେ ଗରୀବ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କୁ ଶୋଷଣ କରିବାର ଅଭିପ୍ରାୟକୁ ପୃଥ‌ିବୀରେ କେଉଁ ଦେଶ ଘୃଣା କରି ଆସୁଅଛି ?
A) ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକା
B) ସୋଭିଏତ୍ ଋଷ
C) ଭାରତ
D) ପାକିସ୍ଥାନ

19. ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳ କରିବା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ 2001 ମସିହା ମାର୍ଚ୍ଚ ୫ ତାରିଖରୁ ‘ମିଶନ ଶକ୍ତି’ ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରାଯାଇଛି ନିମ୍ନୋକ୍ତ କାର୍ଯ୍ୟଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଏହି ଯୋଜନାର ଏକ ପ୍ରମୁଖ କାର୍ଯ୍ୟ ଅଟେ ?
A) ଋଣ ଯୋଗାଣ
B) ପ୍ରସବକାଳୀନ ଆର୍ଥିକ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ
C) କନ୍ୟାଭ୍ରୁଣ ହତ୍ୟା ନିଷେଧ
D) ଜାତୀୟ ମାତୃତ୍ଵ ହିତ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ

20. ଆଞ୍ଚଳିକ ଶିକ୍ଷା ପ୍ରତିଷ୍ଠାନ ଅଧୀନରେ ଡେମନ୍‌ଷ୍ଟ୍ରେସନ୍ ମଲ୍‌ଟିପରପସ୍ (ଡି.ଏମ୍.) ସ୍କୁଲ ଓଡ଼ିଶାର ଏକମାତ୍ର ଉଚ୍ଚମାଧ୍ଯମିକ ଆଦର୍ଶ ବିଦ୍ୟାଳୟ ଏହି ବିଦ୍ୟାଳୟ କେଉଁ ଅନୁଷ୍ଠାନ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି ?
A) OSEPΡΑ
B) SCERT
C) NCERT
D) CHSE

21. ସ୍ଵାଧୀନତା ପରେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ପ୍ରାକୃତିକ ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ ପୀଡ଼ିତ କୃଷକମାନଙ୍କ ସହାୟତାପାଇଁ ଅନେକ ଜନକଲ୍ୟାଣ ଯୋଜନା ପ୍ରଚଳନ କରିଛନ୍ତି ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ନିମନ୍ତେ ‘ଟେଷ୍ଟ ରିଲିଫ୍’ ପ୍ରଯୁଜ୍ୟ ?
A) ମାଗଣା ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ପ୍ରଦାନ
B) ମାଗଣା ଋଣ ଓ ବିହନ ପ୍ରଦାନ
C) ବିପର୍ଯ୍ୟୟରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଫସଲ ନିମନ୍ତେ ସହାୟତା ପ୍ରଦାନ
D) ଶ୍ରମ ବଦଳରେ ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ପ୍ରଦାନ

22. ଓଡ଼ିଶାରେ ଶିଳ୍ପର ବିକାଶ ନିମନ୍ତେ ହରେକୃଷ୍ଣ ମହତାବଙ୍କ ମନ୍ତ୍ରୀମଣ୍ଡଳ ଦ୍ଵାରା କେଉଁ ପଦକ୍ଷେପଟି ନିଆଯାଇ ନଥୁଲା ?
A) ଶିଳ୍ପ ବିଭାଗର ପୁନର୍ଗଠନ
B) ବୈଷୟିକ ଶିକ୍ଷାର ପ୍ରସାର
C) ଶିଳ୍ପ କେନ୍ଦ୍ର ସ୍ଥାପନ
D) ଶିଳ୍ପ ପରିଷଦ ଗଠନ

23. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଜାତୀୟ ରାଜପଥର ଦୈର୍ଘ୍ୟ 41.5 କି.ମି. ?
A) ଜାତୀୟ ରାଜପଥ 63
B) ଜାତୀୟ ରାଜପଥ 57
C) ଜାତୀୟ ରାଜପଥ 55
D) ଜାତୀୟ ରାଜପଥ 26

24. ଭାରତର କେଉଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ୟକାଳରେ ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଶାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ‘ଭାରତୀୟ ଶାନ୍ତି ରକ୍ଷା ସାମରିକ ବାହିନୀ' ସେନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା, ଯାହାର ପରିଣାମରେ ତାଙ୍କୁ ମାନବ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣରେ ପ୍ରାଣ ତ୍ୟାଗ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ?
A) ଶ୍ରୀମତୀ ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ
B) ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ
C) ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଲାଲ୍ ବାହାଦୂର ଶାସ୍ତ୍ରୀ
D) ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଚରଣ ସିଂହ

25. ‘ବନ୍ଧୁତ୍ଵର ସନ୍ଧି’ 1949 ମସିହାରେ ସ୍ଵାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା । ନିମ୍ନଲିଖିତ ଦେଶଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁ ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ୟରେ ଏହା ସ୍ୱାକ୍ଷରିତ ହୋଇଥିଲା ?
A) ଭାରତ – ନେପାଳ
B) ଭାରତ – ତିବ୍ବତ
C) ଭାରତ-ଭୂଟାନ
D) ଭାରତ-ବାଂଲାଦେଶ

26. ଉପକୂଳଠାରୁ ସମୁଦ୍ରଆଡ଼କୁ ପ୍ରାୟ 12 ନଟିକାଲ ମାଇଲ ଦୂରତାରେ ଥିବା ଜଳଭାଗ କେଉଁ ସମ୍ବଳର ଅନ୍ତର୍ଗତ ?
A) ବ୍ୟକ୍ତିଗତ ସମ୍ବଳ
B) ଗୋଷ୍ଠୀଗତ ସମ୍ବଳ
C) ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସମ୍ବଳ
D) ଜାତୀୟ ସମ୍ବଳ

27. କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଚଳିତ ଅର୍ଥ ନିବେଶ ମାଧ୍ୟମର କେଉଁ ଅନୁବନ୍ଧନ ପତ୍ର ଛଅ ବର୍ଷ ପାଇଁ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୋଇଥାଏ ?
A) ମ୍ୟୁଚୁଆଲ‌୍ ଫଣ୍ଡ
B) ଅଂଶଧନ ବଜାର
C) ଜାତୀୟ ସଞ୍ଚୟ ସାର୍ଟିଫିକେଟ୍
D) ବଣ୍ଡ ବା ଅନୁବନ୍ଧନ ପତ୍ର

28. ରାଜସ୍ଥାନର ଥର ମରୁଭୂମିଆଡୁ ପବନ ଦ୍ୱାରା ପରିବାହିତ ସରୁବାଲି ବା ଧୂଳିକଣା ମିଶ୍ରିତ ଏକ ଅନୁର୍ବର ମୃଭିକା ପଞ୍ଜାବ, ହରିୟାଣା ଓ ପଶ୍ଚିମ ମଧ୍ଯ ପ୍ରଦେଶରେ ଗଠିତ ହୋଇଥାଏ । ଏହି ମୃଭିକାର ନାମ କ'ଣ ଅଟେ ?
A) ରେ
B) କ୍ଷାର
C) ଲୋଏସ୍
D) ଭାବର

29. କାହାକୁ ଭାରତର ଜାତୀୟ ଜଳଚର ପ୍ରାଣୀ ଭାବରେ ସ୍ଵୀକୃତି ଦିଆଯାଇଛି ?
A) ଡଲ୍‌ଫିନ୍
B) ଅଲିଭ୍ ରିଡ୍‌ଲେ
C) ନୀଳ କଙ୍କଡ଼ା
D) ତିମି

30. ଦାର୍ଜିଲିଂରେ ପଦ୍ମଜା ନାଇଡୁ ହିମାଳୟାନ୍ ପ୍ରାଣୀ ଉଦ୍ୟାନ ସ୍ଥାପନ କରାଯାଇ ସେଥ୍‌ରେ କେଉଁମାନଙ୍କର ସଂରକ୍ଷଣ କରାଗଲା ?
A) ଗଣ୍ଡାମାନଙ୍କର
B) ପାଣ୍ଡାମାନଙ୍କର
C) ନୀଳ ଗାଈମାନଙ୍କର
D) ହୁଲକ୍ ଗିବନ ମାନଙ୍କର

31. ଓଡ଼ିଶାର ସମୁଦ୍ର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଅଞ୍ଚଳରେ ବସବାସ କରୁଥିବା ଅଧିକାଂଶ ଲୋକମାନେ କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଆନ୍ତି ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାରଣ କ'ଣ ଅଟେ ?
A) ଲୁଣା ଓ କ୍ଷାରୀୟ ମୃଭିକାର ଉପଲବ୍‌ଧ
B) ସମତଳଭୂମି ଓ ପଟୁ ମୃତ୍ତାକାର ଅବସ୍ଥିତି
C) ଜୁଆରିଆ ଅରଣ୍ୟ
D) ପିଟ୍ ଓ ଜଳାଭୂମି ମୃଭିକାର ଅବସ୍ଥିତି

32. ତୁମ ବିଦ୍ୟାଳୟର ଦଶମ ଶ୍ରେଣୀର ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଏନର୍ଜି କ୍ଲବ ତରଫରୁ ସମ୍ବଲପୁରସ୍ଥିତ ଏକ ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି କେନ୍ଦ୍ର ପର୍ଯ୍ୟଟନରେ ଯାଇଥିଲେ ଏହି ଜଳବିଦ୍ୟୁତ୍‌ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କେଉଁ ନଦୀର ଜଳସ୍ରୋତରୁ ଉତ୍ପାଦନ ହେଉଛି ?
A) ମହାନଦୀ
B) ବ୍ରାହ୍ମଣୀ
C) ବୈତରଣୀ
D) ମାଛକୁଣ୍ଡ

33. ଖାଉଟିମାନଙ୍କୁ ସୁରକ୍ଷା ଦେବାପାଇଁ ଭାରତ ସରକାର କେଉଁ ମସିହାରେ ‘ଖାଉଟି ସୁରକ୍ଷା ଆଇନ୍' ପ୍ରଣୟନ କରିଥିଲେ ?
A) 1991
B) 1986
C) 2016
D) 1985

34. ସୌମ୍ୟା ଗହଣା ଦୋକାନକୁଯାଇ ଏକ ସୁନ୍ଦର କାନଫୁଲ କିଣିଲା ଏହି କାନଫୁଲଟି ସବୁଠାରୁ କଠିନ ଖଣିଜରେ ତିଆରି ତେବେ କାନଫୁଲଟି ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଖଣିଜରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ?
A) ସୁନା
B) ରୂପା
C) ହୀରା
D) ସୀସା

35. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ସ୍ଥାନଦ୍ଵୟ ପବନଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରସିଦ୍ଧି ଲାଭ କରିଛି ?
A) ଜଇସାଲମିର ଓ ନଗର କୋଏଲ୍
B) ତାରାପୁର ଓ କଳ୍ପକମ୍
C) ମାଧପୁର ଓ ନଗର କୋଏଲ୍
D) କୋଏମ୍ବାଟୁର ଓ ଯୋଧପୁର

36. ରାକେଶର ମାମୁଁଘର ଝାରଖଣ୍ଡ ରାଜ୍ୟର ସିଂହଭୂମ ଜିଲ୍ଲାରେ । ସେ ଗତ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଛୁଟିରେ ମାମୁଁ ଘରକୁ ଯାଇଥିଲା ଓ ମାମୁଁଙ୍କ ସହ ଭାରତର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଲୁହାଖଣି ବୁଲି ଦେଖୋଲା । ତେବେ ସେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଖଣିଟିକୁ ଦେଖୁବାକୁ ଯାଇଥିଲା ?
A) ନୂଆମୁଣ୍ଡି
B) ଚିରିଆ
C) ଗୁଆ
D) ବାଂଶପାଣି

37. ରୋହିଣୀ ଆଦୌ ଧୁଆଁ ସହ୍ୟ କରିପାରେନି । ସେ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଜାଳେଣିରେ ରୋଷେଇ କଲେ ତାହାର ସମସ୍ୟା ରହିବ ନାହିଁ ?
A) ଗ୍ୟାସ୍
B) କାଠ
C) କୋଇଲା
D) ଗୋବର ଘସି

38. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ କାର୍ଯ୍ୟ ପାଇଁ ଜଳ ସଂରକ୍ଷଣ ଓ ସୁପରିଚାଳନା ଅନାବଶ୍ଯ ଶ୍ଯକ ଅଟେ ?
A) ନିଜକୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବା
B) ଖାଦ୍ୟ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା
C) ପରିସଂସ୍ଥାନର ଅଧୋପତନ ବଜାୟ ୟ ରଖ୍ବା
D) ଲୋକମାନଙ୍କର ଜୀବନ ଜୀବିକା ବଜାୟ ।ୟ ରଖ୍ବା

39. ପ୍ରଣବ ଚୀନ ଦେଶର ଏକ ଘ ଘନ ଜନବସତି ଅଞ୍ଚଳକୁ ବୁଲିବାକୁ ଯାଇଥିଲା । ସେଠାକାର ଚାଷ ଜମିରେ ବର୍ଷକୁ ଏକାଧୂକବାର ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଇର କୃଷି ହେଉଥୁବାରୁ ଚାଷ ଜମିରେ ଅଧୂକ ଚାପ ପଡ଼ୁଥୁବାର ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲା । ତେବେ ତୁମ ମତରେ ପ୍ରଣବ କି ପ୍ର ପ୍ରକାରର କୃଷି ଦେଖୁଥୁଲା ?
A) ପ୍ରୟୋଜନଭିଭିକ କୃଷି
B) ସ୍ଥାନାନ୍ତରିତ କୃଷି
C) ସଘନ କୃଷି
D) ବାଣିଜ୍ୟିକ କୃଷି

40. ପରେଶ ଓ ରୁକ୍ମଣୀ ଏକ ଖାଦ୍ୟଶସ୍ୟ ଉପରେ ଏକାନ୍ତରେ କଥା ହେଉଥିବାର ଅନୁରାଧା ଶୁଣିଲା । ସେହି ଶସ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନରେ ଭାରତ ବିଶ୍ଵରେ ଦ୍ଵିତୀୟ ସ୍ଥାନ ଅଧିକାର କରିଛି ଓ ସେଥ‌ିପାଇଁ 80 ଭାଗ ଆର୍ଦ୍ରତା ସହ 100 ସେ.ମି.ରୁ 200 ସେ.ମି. ବୃଷ୍ଟିପାତ ଆବଶ୍ୟକ ହୋଇଥାଏ ତେବେ ତୁମ ମତରେ ଅନୁରାଧା ଶୁଣିବାକୁ ପାଇଥିବା ଶସ୍ୟର ନାମ କ'ଣ ?
A) ଗହମ
B) ଧାନ
C) ମକା
D) ଆଖୁ

41. ଭାରତରେ ଥିବା ଲୌହ ଇସ୍ପାତ କାରଖାନାରେ ଭାରୀ ଲୁହା ପଥର, ଚୂନ ପଥର ଓ କୋଇଲାକୁ ଯଥାକ୍ରମେ କେଉଁ ଅନୁପାତରେ କଞ୍ଚାମାଲ ରୂପେ ନିଆଯାଇଥାଏ ?
A) 4:1:2
B) 4:2:1
C) 2:4:1
D) 2:1:4

42. ସତ୍ୟ ତା' ମାଉସୀ ଘର ରାଉରକେଲାକୁ ଦଶହରା ଛୁଟିରେ ବୁଲିବାକୁ ଯାଇଥିଲା ମଉସା ତାକୁ ସେହି ଅଞ୍ଚଳର ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ଲୌହ ଇସ୍ପାତ କାରଖାନା ଦେଖାଇବାକୁ ନେଲେ । ତୁମ ମତରେ ସ୍ୱତ୍ୱାଧିକାର ଦୃଷ୍ଟିରୁ ସେହି କାରଖାନାଟି କେଉଁ ଶିଳ୍ପର ଅନ୍ତର୍ଗତ ହେବ ?
A) ମିଳିତ ଶିଳ୍ପ
B) ବୃହତ୍ ଶିଳ୍ପ
C) ଭାରୀ ଶିଳ୍ପ
D) ରାଷ୍ଟାୟତ୍ତ ଶିଳ୍ପ

43. ଭାରତ ବିଶ୍ୱ ବାଣିଜ୍ୟ ସଂଗଠନ ବା ଜଗତୀକରଣ ନୀତିରୁ ବିଶେଷ ଉପକୃତ ହୋଇପାରିନାହିଁ କାହିଁକି ?
A) ବିକାଶଶୀଳ ଦେଶମାନଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ସଂଗଠନର ନୀତି ନିୟମ ପ୍ରଭାବିତ ।
B) ଦେଶର ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ବହୁ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ କମ୍ପାନୀସ‌ହ ପ୍ରତିଯୋଗିତାରେ ସକ୍ଷମ ନୁହଁନ୍ତି ।
C) ଦେଶୀୟ ଜ୍ଞାନ କୌଶଳ ଓ ଶିଳ୍ପ ସଂସ୍ଥାର ପ୍ରଭାବ ବିସ୍ତାର ।
D) କୃଷିଜାତ ଦ୍ରବ୍ୟର ସଠିକ୍ ବିକ୍ରୟ ।

44. ଆମ ଦେଶରେ ଧନୀ ଲୋକମାନେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଧନୀ ହେଉଥିବାବେଳେ ଗରୀବ ଲୋକମାନେ ଅଧିକରୁ ଅଧିକ ଗରୀବ କାହିଁକି ହେଉଛନ୍ତି ?
A) ଗ୍ରାମାଞ୍ଚଳର ସମସ୍ତ ଲୋକ କୃଷି ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳ ।
B) ଜନସଂଖ୍ୟା ବୃଦ୍ଧି ସହ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗର ସୃଷ୍ଟି ।
C) ଅଧୂକାଂଶ ସମ୍ପଭି ସୀମିତ ଲୋକମାନଙ୍କ ପାଖରେ ଗଚ୍ଛିତ ।
D) ଲୋକମାନଙ୍କର ମୁଣ୍ଡପିଛା ଆୟ କମ୍ ।

45. ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା କେଉଁ ସଡ଼କ ପଥର ରକ୍ଷଣାବେକ୍ଷଣର ଦାୟିତ୍ଵ ଜିଲ୍ଲା ପରିଷଦ ଉପରେ ନ୍ୟସ୍ତ କରାଯାଇଛି ?
A) ରାଜ୍ୟ ରାଜପଥ
B) ଜିଲ୍ଲା ସଡ଼କ ପଥ
C) ଗ୍ରାମ୍ୟ ସଡ଼କ
D) ସୀମାନ୍ତ ସଡ଼କ ପ‌ଥ

46. ଭାରତ କେଉଁ ଜଳପଥ ଦେଇ ଇଂଲଣ୍ଡ, ଫ୍ରାନ୍ସ, ଡେନମାର୍କ, ସ୍ଵିଡେନ୍ ଓ ନେଦରଲ୍ୟାଣ୍ଡ ପ୍ରଭୃତି ଦେଶ ସହିତ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର କରିଥାଏ ?
A) ସିଙ୍ଗାପୁର ସମୁଦ୍ରପଥ
B) ଉତ୍ତମାସା ଅନ୍ତରୀପ
C) ସୁଏଜ କେନାଲ
D) ପକ୍ ପ୍ରଣାଳୀ

47. ନିମ୍ନରେ ପ୍ରଦତ୍ତ କାରକଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁ କାରକଟି ନାତିଶୀତୋଷ୍ଠ ମଣ୍ଡଳୀୟ ବାତାବର୍ଭ ସୃଷ୍ଟିପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ?
A) ଏଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ପୂର୍ବରୁ ପଶ୍ଚିମକୁ ଗତି କରିଥାନ୍ତି
B) ଏହା କେବଳ ସମୁଦ୍ରପୃଷ୍ଠରେ ଉତ୍ପତ୍ତି ଲାଭ କରିଥାଏ
C) ଏହା ସୃଷ୍ଟି ହେବାପାଇଁ 25°C ବା ତା'ଠାରୁ କମ୍ ତାପମାତ୍ରା ଆବଶ୍ୟକ ।
D) ଉଷ୍ଣ ଓ ଶୀତଳ ବାୟୁର ମିଳନରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।

48. ଓଡ଼ିଶାର କେଉଁ କେଉଁ ଜିଲ୍ଲା ଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ୟତଃ ମରୁଡି ପ୍ରବଣ ଅଟନ୍ତି ?
A) କଳାହାଣ୍ଡି, କଟକ, ନୂଆପଡ଼ା
B) କୋରାପୁଟ, ବାଲେଶ୍ୱର, ମାଲକାନାଗିରି
C) କଳାହାଣ୍ଡି, ନବରଙ୍ଗପୁର, ବଲାଙ୍ଗୀର
D) ପୁରୀ, ଜଗତସିଂହପୁର, ମାଲକାନାଗିରି

49. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁଟି ଆର୍ଥକ ବିକାଶର ମୁଖ୍ୟ ଆଧାର ଅଟେ ?
A) ସାମାଜିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
B) ସାଂସ୍କୃତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
C) ବୈଜ୍ଞାନିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି
D) ଆର୍ଥକ ଅଭିବୃଦ୍ଧି

50. ଶୁଭାରମ୍ଭ ପ୍ରକଳ୍ପପାଇଁ କେଉଁ ମାନଦଣ୍ଡଟି ଆବଶ୍ୟକ ?
A) ଏକ କମ୍ପାନୀ ଯାହା ଭାରତରେ ସାମିଲ ହୋଇ ନଥୁବ ।
B) ଏହା 10 ବର୍ଷ ଆଗରୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଥିବ ।
C) ପୂର୍ବ ବର୍ଷମାନଙ୍କରେ ବାର୍ଷିକ କାରବାର 25 କୋଟି ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ହୋଇ ନଥୁବ
D) ସୃଜନାତ୍ମକ ପ୍ରକ୍ରିୟାର ବିକାଶ କରୁ ନଥିବ ।
