1. ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ଦ୍ଵାରା ପ୍ରଣୀତ କେଉଁ ଆଇନ୍ ବିରୋଧରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କର ପ୍ରଥମ ଜାତୀୟ ସ୍ତରୀୟ ଆନ୍ଦୋଳନ ଥିଲା ?
A) ଖେଡ଼ା ଆନ୍ଦୋଳନ
B) ଅହମଦାବାଦ ଲୁଗା କାରଖାନା ଆନ୍ଦୋଳନ
C) ଚମ୍ପାରନ୍ ଆନ୍ଦୋଳନ
D) ରାଓଲାତ୍ ଆଇନ୍ ବିରୋଧୀ ଆନ୍ଦୋଳନ

2. ଜାଲିଆନାଓ୍ବାଲାବାଗ ହତ୍ୟାକାଣ୍ଡର ତଦନ୍ତପାଇଁ ସରକାର ଲର୍ଡ ହଣ୍ଟରଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଏକ କମିଟି ଗଠନ କରିଥିଲେ । ଏହା କେବେ ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା ?
A) 1920 ଅକ୍ଟୋବର 14
B) 1920 ଅକ୍ଟୋବର 14
C) 1919 ଅକ୍ଟୋବର 14
D) 1919 ନଭେମ୍ବର 24

3. ପୁରୀ ଜିଲ୍ଲାରେ ନୀଳକଣ୍ଠ ଦାସଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ଲବଣ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା । ସେହିଭଳି ମାଳତୀ ଦେବୀ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ଲବଣ ସତ୍ୟାଗ୍ରହ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ
A) କୁଜଙ୍ଗ
B) ଏରସମା
C) ଗଞ୍ଜାମ
D) କାକଟପୁର

4. ଭାରତ ଛାଡ଼ ଆନ୍ଦୋଳନ ସମୟରେ ଡକ୍ଟର ରାଜେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରସାଦଙ୍କୁ ପାଟନା ଠାରେ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା । ତେବେ ସେହି ସମୟରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁ ସ୍ଥାନରେ ଗାନ୍ଧିଜୀଙ୍କୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା ?
A) ପୁନେ
B) ଅହମ୍ମଦନଗର
C) ନାଗପୁର
D) ପାଟନା

5. ଜାପାନ ସରକାରଙ୍କ ଠାରୁ ସୁଭାଷ ବୋଷ ଆଣ୍ଡାମାନ ନିକୋବରର ଦାୟିତ୍ଵ ଗ୍ରହଣ କରି, ନିକୋବର ଦ୍ୱୀପକୁ କେଉଁ ନାମରେ ନାମିତ କରିଥିଲେ ?
A) ଶହୀଦ
B) ସ୍ଵାଧୀନ
C) ସ୍ଵାଗତ
D) ସ୍ୱରାଜ

6. କାହାର ପ୍ରସ୍ତାବ ଅନୁସାରେ ଆମ ଦେଶରେ ଏକ ସମ୍ବିଧାନ ପ୍ରଣୟନ ସଭା ଗଠିତ ହୋଇଥିଲା ?
A) କ୍ରିପସ୍ ମିଶନ
B) କ୍ୟାବିନେଟ୍ ମିଶନ
C) ସାଇମନ କମିଶନ
D) ମାଉଣ୍ଟ ବ୍ୟାଟେନ୍ ଯୋଜନା

7. ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ସ୍ନାତକ କେଉଁ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ବି.ଏ. ପାସ କରିଥିଲେ ?
A) ଉତ୍କଳ
B) ସମ୍ବଲପୁର
C) କଲିକତା
D) ଆଲିଗଡ଼

8. କେଉଁ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ କନିକା ରାଜା ରାଜେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜ ଦେଓ ମଧୁସୂଦନଙ୍କୁ ଉତ୍ସାହିତ କରିଥିଲେ ?
A) ବିଚ୍ଛିନ୍ନାଞ୍ଚଳ ସମୂହର ମିଶ୍ରଣ
B) ବଙ୍ଗଳା ଭାଷାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିବା
C) ଓଡ଼ିଶା ପାଇଁ ଏକ ଜାତୀୟ ସଭା ଡକାଇବା
D) ଇଂରେଜ ସରକାରଙ୍କ ଠାରେ ଦାବି ଉପସ୍ଥାପନ

9. ‘‘ଓଡ଼ିଆମାନଙ୍କ ଦାବି ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ମତ’’ – ଏହା କେଉଁ କମିଟିର ମତ ଥିଲା ?
A) ସୀମା ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କମିଟି
B) ଅଟ୍‌ଲି ସବ୍‌ କମିଟି
C) ଓଡନେଲ୍ କମିଟି
D) ମିଳିତ ସଂସଦୀୟ କମିଟି

10. ଓଡ଼ିଶାର ପ୍ରଥମ ରାଜ୍ୟପାଳଙ୍କୁ ଶପଥ ପାଠ କରାଇ କିଏ ସ୍ମରଣୀୟ ହୋଇଛନ୍ତି ?
A) ଶୈଳେନ୍ଦ୍ର ନାରାୟଣ ଭଞ୍ଜଦେଓ
B) ମଧୁସୂଦନ ଦାସ
C) ସାର୍ କୋଟ୍‌ନେ ଟେରେଲା
D) ନିତ୍ୟାନନ୍ଦ କାନୁନ୍‌ଗୋ

11. ନିମ୍ନଲିଖୂତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ନିର୍ବାଚନ ଆଚରଣ ବିଧ ଅନ୍ତର୍ଗତ ନୁହେଁ ?
A) ପୂଜା ସ୍ଥଳରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର
B) ସରକାରୀ ଗାଡ଼ି ବ୍ୟବହାର
C) ନିଜ ଗାଡ଼ିରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର
D) ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କୁ ବ୍ୟବହାର

12. ପ୍ରତ୍ୟେକ ଗଣତାନ୍ତ୍ରିକ ରାଷ୍ଟ୍ରରେ କେଉଁ ମାଧ୍ୟମରେ ଜନମତ ସାବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ରାଜନେତା
B) ଜନସାଧାରଣ
C) ନିର୍ବାଚନ
D) ପ୍ରଶାସନିକ ଅଧିକାରୀ

13. ସ୍ଵାଧୀନତା ବେଳକୁ ଭାରତ ଯେପରି ଶତଧା ବିଭକ୍ତ ନ ହୁଏ, ସେଥ୍ ପ୍ରତି ଦୃଷ୍ଟିଦେଇ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ମାଉଣ୍ଟ ବ୍ୟାଟେନ୍‌କୁ କିଏ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ?
A) ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭ ଭାଇ ପଟେଲ୍‌
B) ଭି. ପି. ମେନନ୍
C) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ
D) ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ବିନୋବା ଭାବେ

14. ‘ଦେଶୀୟ ରାଜ୍ୟ ମିଶ୍ରଣ ଚୁକ୍ତିର ସର୍ଭ ଅନୁସାରେ ଭାରତରେ ଥିବା ରାଜାମାନେ ସେମାନଙ୍କର ସମସ୍ତ କ୍ଷମତା ହସ୍ତାନ୍ତର କରିବା ସମୟରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଦିଆଯାଉଥିବା ପେନ୍‌ସନ୍‌କୁ କ'ଣ କୁହାଯାଉଥିଲା ?
A) ହାତଖର୍ଚ୍ଚ
B) ହାତପାଣ୍ଠି
C) ମାସିକ ଭତ୍ତା
D) ମାସିକ ଅନୁଦାନ

15. 1947 ମସିହାରେ ଇଂରେଜମାନେ ଭାରତ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଗଲା ପରେ ମଧ୍ୟ କେଉଁଠାରେ ପର୍ତ୍ତୁଗୀଜମାନଙ୍କର ଶାସନ ଅବ୍ୟାହତ ରହିଥିଲା ?
A) ଦାମନ
B) ଡିଉ
C) ଗୋଆ
D) ନଗର ହାବେଳୀ

16. ଆର୍ଥନୀତିକ ଆତ୍ମନିର୍ଭରଶୀଳତା ହାସଲ କରିବାପାଇଁ ଆମ ଦେଶରେ ପଞ୍ଚମ ପଞ୍ଚବାର୍ଷିକ ଯୋଜନା 1974 ରୁ 1979 ମଧ୍ୟରେ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହେବାକୁ ସ୍ଥିର କରାଯାଇଥିଲା । କିନ୍ତୁ ହଠାତ୍ ଏହାକୁ କେବେ ବନ୍ଦ କରି ଦିଆଗଲା ?
A) 1975
B) 1979
C) 1977
D) 1978

17. ‘ଗୁଡ୍ ସମରିଟାନ ପଲିସି’ ଅନୁଯାୟୀ ସଡ଼କ ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଆହତ ବ୍ୟକ୍ତିମାନଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ପହଞ୍ଚାଇଲେ କେତେ ଟଙ୍କାର ପ୍ରୋତ୍ସାହନ ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବାର ବ୍ୟବସ୍ଥା ଅଛି ?
A) ଏକ ହଜାର
B) ଦୁଇ ହଜାର
C) ତିନି ହଜାର
D) ଚାରି ହଜାର

18. ‘ଉପନିବେଶବାଦ ଆଫ୍ରିକା ଓ ଏସିଆ ମହାଦେଶପାଇଁ ସବୁଠାର ବଡ଼ ବିପଦ ଏବଂ ଏହାକୁ ହଟାଇବା ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ’’ ଏ କଥା କିଏ କହିଥିଲେ ?
A) ମହାତ୍ମା ଗାନ୍ଧୀ
B) ସର୍ଦ୍ଦାର ବଲ୍ଲଭଭାଇ ପଟେଲ
C) ପଣ୍ଡିତ ଜବାହରଲାଲ୍ ନେହେରୁ
D) ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ବୋଷ

19. ପୋଡୁଚାଷଦ୍ୱାରା ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁ ବ୍ୟତିକ୍ରମଟି ମୁଖ୍ୟତଃ ପରିଲକ୍ଷିତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ଜଳଚକ୍ର ପ୍ରକ୍ରିୟା ପ୍ରଭାବିତ
B) ଜଳ ପ୍ରଦୂଷଣ
C) ପ୍ରାକୃତିକ ପରିବେଶ ଭାରସାମ୍ୟ ନଷ୍ଟ
D) ଶବ୍ଦ ପ୍ରଦୂଷଣ

20. 1950 ମସିହା ବେଳକୁ ଓଡ଼ିଶାରେ ହାଇସ୍କୁଲ୍ ସଂଖ୍ୟା ଅତି ନଗଣ୍ୟ ଥିଲା । ସେହି ସମୟରେ ଓଡ଼ିଶାର ହାଇସ୍କୁଲ୍‌ରେ ପଢ଼ୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା କେତେ ଥିଲା ?
A) 10,165
B) 46,217
C) 43,893
D) 43,983

21. ସ୍ଵାଧୀନତା ପ୍ରାପ୍ତି ପରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ବିଭିନ୍ନ ସମୟରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟମାନ ପ୍ରତିଷ୍ଠା ହୋଇଅଛି । ନିମ୍ନ ପ୍ରଦତ୍ତ ତଥ୍ୟ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ଠିକ୍ ?
A) 1967 - ବ୍ରହ୍ମପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ
B) 1961 କୃଷି ଓ ବୈଷୟିକ ବିଶ୍ଵବିଦ୍ୟାଳୟ
C) 1999 - ଶ୍ରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ସଂସ୍କୃତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ
D) 1981 – ସମ୍ବଲପୁର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ

22. ବିଂଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଓଡ଼ିଶାରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଶିଳ୍ପଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ ସ୍ଥାନ ଅନୁଯାୟୀ କେଉଁ ଯୋଡ଼ିଟି ଠିକ୍ ନୁହେଁ ?
A) ଲାଞ୍ଜିଗଡ଼ – ବେଦାନ୍ତ ଆଲୁମିନା ଲିମିଟେଡ୍
B) ଥ୍ରୁଭାଲି — ଫେରୋଆଏଜ୍ କାରଖାନା
C) ଯୋଡ଼ା ଫେରୋମାଙ୍ଗାନିଜ କାରଖାନା
D) ଗଞ୍ଜାମ — ଜୟଶ୍ରୀ ରସାୟନ କାରଖାନା

23. ‘ମ୍ୟାକ୍‌ମୋହନ ସୀମାରେଖା' ଭାରତର ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତିକ ସୀମାରେଖା । ନିମ୍ନଲିଖିତ କେଉଁ ଦେଶ ସହିତ ଏହି ସୀମାରେଖା ସଂଲଗ୍ନ ?
A) ପାକିସ୍ଥାନ
B) ନେପାଳ
C) ଚୀନ
D) ศิฃเศเด

24. ଦକ୍ଷିଣ ଏସୀୟ ରାଷ୍ଟ୍ରମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରେ ଆଞ୍ଚଳିକ ସ୍ତରରେ କେଉଁ ଉଦ୍ଦେଶ୍ୟରେ ସାର୍କ (SAAR
A) ସାମରିକ ସହଯୋଗ
B) ଆଣବିକ ସହଯୋଗ
C) ଗଠନ କରାଯାଇଥିଲା ?
C) ଔଦ୍ୟୋଗିକ ସହଯୋଗ
D) ଆର୍ଥକ ସହଯୋଗ

25. କୋରାପୁଟର କୋୟା ଜନଜାତିମାନେ ଜୀବନଶୈଳୀଯୋଗୁଁ କେଉଁ ରୋଗର ଶିକାର ହୋଇଥିଲେ ?
A) ଡେଙ୍ଗୁ
B) ମ୍ୟାଲେରିଆ
C) ୟଜ୍
D) ଯକ୍ଷ୍ମା

26. ଗାଙ୍ଗେୟ ସମତଳଭୂମିରେ ଥିବା ନ‌ଦୀ ଶଯ୍ୟାର ପ୍ଲାବନ ଭୂମିରେ ଦେଖାଯାଉଥିବା ନୂତନ ପଟୁମୃଭିକାକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ଭାଙ୍ଗର
B) ଖାଦର
C) କଙ୍କର
D) ଭାବର

27. ସମୁଦ୍ର ତଳେ ଥିବା ଖଣିଜ ପଦାର୍ଥ ଯାହା ଅବ୍ୟବହୃତ ଅବସ୍ଥାରେ ରହିଛି, ତାହା କେଉଁ ସମ୍ବଳର ଶ୍ରେଣୀଭୁକ୍ତ ଅଟେ ?
A) ବିକଶିତ ସମ୍ବଳ
B) ଗଚ୍ଛିତ ସମ୍ବଳ
C) ସର୍ବତ୍ର ସୁଲଭ ସମ୍ବଳ
D) ସଂରକ୍ଷିତ ସମ୍ବଳ

28. ଚଳନ୍ତି କୃଷି ବର୍ଷ ବା ତା' ଠାରୁ କମ୍ ସମୟ ଧରି କୃଷିକାର୍ଯ୍ୟ କରାଯାଇ ନଥୁବା ପତିତ ଭୂମିକୁ କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଭୂମି କୁହାଯାଏ ?
A) ପୁରୁଣା ପତିତ ଭୂମି
B) ଚଳନ୍ତି ପତିତ ଭୂମି
C) ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ପତିତ ଭୂମି
D) ଅଣ-କୃଷି ଭୂମି

29. ‘ବ୍ୟାଘ୍ର ପ୍ରକଳ୍ପ ଯୋଜନା’ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ଯୋଡ଼ିଟି ଠିକ୍ ?
A) ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗ – ସୁନ୍ଦରବନ
B) କେରଳ — ୱାଇନାଡ
C) ଆସାମ — କାଜିରଙ୍ଗା
D) ଅରୁଣାଚଳ ପ୍ରଦେଶ – ଦୁଧଓ୍ବା

30. କନ୍ଧମାଳ ଜିଲ୍ଲାରେ ରହୁଥ‌ିବା ଆଦିବାସୀମାନେ ତାଙ୍କ ଅଞ୍ଚଳରେ ଥିବା କେତେକ ଅରଣ୍ୟକୁ କାଷ୍ଠ ସଂଗ୍ରହ ଓ ପଶୁଚାରଣ ପାଇଁ ବିଶେଷ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ କରିଥାଆନ୍ତି । ଇଂରେଜ ଶାସନ ସମୟରୁ ପ୍ରାଶାସନିକ ଦୃଷ୍ଟିକୋଣରୁ ଭାରତର ତିନି ପ୍ରକାରର ଅରଣ୍ୟ ମଧ୍ୟରୁ ଏହି ଅରଣ୍ୟ କେଉଁ ପ୍ରକାର ଅରଣ୍ୟର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ ?
A) ସଂରକ୍ଷିତ ଅରଣ୍ୟ
B) ମୁକ୍ତ ଅରଣ୍ୟ
C) ସୁରକ୍ଷିତ ଅରଣ୍ୟ
D) ବେସରକାରୀ ଅରଣ୍ୟ

31. ରବିର ପରିବାର ଗତ ବର୍ଷ 300 ଟଙ୍କାରେ 5 କି.ଗ୍ରା. ଚାଉଳ କିଣିଥିଲା । ଏହି ବର୍ଷ ସମାନ ପରିମାଣର ସେହି ଚାଉଳର ଦାମ 400 ଟଙ୍କାରେ ବିକ୍ରି ହେଉଛି । ଏହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ପରିସ୍ଥିତି ?
A) ବଜାରରେ ଚାଉଳର ଚାହିଦା ବୃଦ୍ଧି
B) ବଜାରରେ ଚାଉଳର ଯୋଗାଣ କମ୍
C) ବଜାରରେ ଗୁଣାତ୍ମକ ମାନ ବୃଦ୍ଧି
D) ବଜାରରେ ମୁଦ୍ରାଗୀତି

32. ଗୁଜରାଟ ରାଜ୍ୟ ପବନ ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଅଗ୍ରଣୀ ଏହାର କାରଣ କ'ଣ ?
A) ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ଅନେକ ଉଚ୍ଚ ପର୍ବତଶ୍ରେଣୀ ରହିଛି
B) ଏହି ରାଜ୍ୟରେ ବିସ୍ତୀର୍ଣ୍ଣ ସମତଳଭୂମି ରହିଛି
C) ଏହା ଏକ ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ରାଜ୍ୟ ଅଟେ
D) ଏହି ରାଜ୍ୟ ଭାରତର କେନ୍ଦ୍ରଭାଗରେ ଅବସ୍ଥିତ

33. ପୃଥ‌ିବୀ ପୃଷ୍ଠରେ ଥିବା ସମୁଦାୟ ଜଳରେ ଲୁଣି ଓ ମଧୁର ଜଳ ଅନୁପାତ ଯଥାକ୍ରମେ କେତେ ?
A) 97:3
B) 3:97
C) 7:3
D) 3:7

34. ବାତ୍ୟା ସମୟରେ ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଦ୍ରବ୍ୟର ଦରଦାମ ବୃଦ୍ଧି ହେବା ଫଳରେ ଲୋକମାନେ ଶୋଷିତ ହୋଇଥାନ୍ତି ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁଟି ଏହି ପ୍ରକାର ଖାଉଟି ଶୋଷଣର କାରଣ ?
A) ସ୍ଵଳ୍ପ ସାକ୍ଷରତା
C) ସୀମିତ ପ୍ରତିଯୋଗିତା

35. ପଞ୍ଚପଟ୍ଟମାଳୀ : ବକ୍‌ସାଇଟ୍ : କ୍ଷେତ୍ରୀ :
A) ଲୁହା ପଥର
B) ସୀମିତ ତଥ୍ୟ
B) ତମ୍ବା
C) ବକ୍‌ସାଇଟ୍
D) ସୀମିତ ଯୋଗାଣ
D) କୋଇଲା

36. ଯଦି ଖଣିଜ ତୈଳ ଇନ୍ଧନ ଶେଷ ହୋଇଯାଏ, ତେବେ ସହରରେ ଗମନାଗମନ ଉପରେ ଏହାର କି ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ?
A) ଆକାଶ ପଥରେ ଗମନାଗମନ ବଢ଼ିବ
B) ସାଇକେଲ ଓ ବ୍ୟାଟେରୀଚାଳିତ ଯାନ ଉପରେ ନିର୍ଭରଶୀଳତା ବଢ଼ିବ
C) କୋଇଲାଚାଳିତ ଯାନବାହନ ବଢ଼ିଯିବ
D) କୌଣସି ପ୍ରକାର ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିବ ନାହିଁ

37. କେଉଁ ଦିବସଟିକୁ ଜାତୀୟ ଉପଭୋକ୍ତା ଦିବସ ରୂପେ ପାଳନ କରାଯାଇଥାଏ ?
A) ଡିସେମ୍ବର 24
B) ମାର୍ଚ୍ଚ 15
C) ଫେବୃୟାରୀ 17
D) ନ‌ଭେମ୍ବର 24

38. ନିମ୍ନଲିଖ୍ତ ଖଣିଜଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁଟି ଭିନ୍ନ ଅଟେ ?
A) ତମ୍ବା
B) ସୀସା
C) ଟିଣ
D) ନିକେଲ୍

39. ତୁମେ କୋରାପୁଟ ଆଦିବାସୀମାନଙ୍କର ଏକ ଭିନ୍ନ ଚାଷ ଉପରେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲ । ସେମାନେ ଜଙ୍ଗଳରେ ଗୋଟିଏ ଜାଗାକୁ ପୋଡି ଓ ସଫାକରି ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି । ସେହି ଜମିର ଉର୍ବରତା କମି ଗଲେ ସେମାନେ ଅନ୍ୟ ଏକ ସ୍ଥାନରେ ପୂର୍ବ ଭଳି ସଫାକରି ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି ତେବେ ସେମାନେ କରୁଥିବା ଚାଷର ନାମକରଣ କ'ଣ ହେବ ?
A) ଝୁମ୍
B) ମିପା
C) ପୋଡ଼ୁ
D) ରୋକା

40. ତୁମ ସାଙ୍ଗ ତୁମକୁ ଏକ କୃଷି ଋତୁ ବିଷୟରେ କହିଲା ଯେ ଏହା ଭାରତରେ ଖରିଫ ଓ ରବି ଋତୁର ମଧ୍ଯବର୍ତ୍ତୀ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ମାସରେ ଅନୁଭୁତ ହୁଏ ତୁମ ମତରେ ଏହା କି ପ୍ରକାରର କୃଷି ଋତୁ ହେବ ?
A) ବର୍ଷା
B) ଶୀତ
C) ଗ୍ରୀଷ୍ମ
D) ଯେଦ୍

41. ଖାଉଟି ଶିଳ୍ପକୁ କାହିଁକି ହାଲୁକା ଶିଳ୍ପ କୁହାଯାଏ ?
A) ଏଥିରେ କମ୍ ଓଜନର ଯନ୍ତ୍ରପାତି ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ
B) ଏଥିରେ ବ୍ୟବହୃତ କଞ୍ଚାମାଲ ଓ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ଓଜନ କମ୍ ଅଟେ
C) ଏହା ଉପଭୋକ୍ତାମାନଙ୍କର ପ୍ରତ୍ୟକ୍ଷ ବ୍ୟବହାରପାଇଁ ଦ୍ରବ୍ୟ ଉତ୍ପାଦନ କରେ
D) ଏହାର ସର୍ବଶେଷ ଉତ୍ପାଦ ଅନ୍ୟ ଏକ ହାଲୁକା ଶିଳ୍ପରେ କଞ୍ଚାମାଲ ଭାବରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୁଏ

42. ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ସଂସ୍ଥାର ଓଡ଼ିଶାରେ ଆଲୁମିନିୟମ ଶିଳ୍ପ ରହିଛି ?
A) ନାଲ୍‌କୋ, ବାଲ୍‌କୋ, ହିଣ୍ଡାଲ୍‌କୋ
B) ନାଲ୍‌କୋ, ବାଲ୍‌କୋ ଓ ମେଟୁର
C) ବାଲ୍‌କୋ, ନାଲ୍‌କୋ ଓ କୋର୍ବା
D) ବାଲ୍‌କୋ, ନାଲ୍‌କୋ ଓ ଆଲ୍‌ୱେ

43. ତୁମେ ଏକ ଦେଶ ଉପରେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲ ଯେ ଏହାର ଦ୍ରବ୍ୟ ଓ ସେବା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ସରକାରୀ ଉଦ୍ୟମରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠିତ ଓ ପରିଚାଳିତ ହେଉଛି । ସେହି ସଂସ୍ଥାଗୁଡ଼ିକ ଜନକଲ୍ୟାଣ ଉପରେ ଗୁରୁତ୍ଵ ଦେଉଛନ୍ତି । ତୁମ ମତରେ ସେହି ଦେଶରେ କେଉଁ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା ପ୍ରଚଳିତ ହେବ ?
A) ସମାଜବାଦୀ ଅର୍ଥବ୍ୟବସ୍ଥା
B) ପୁଞ୍ଜୀବାଦୀ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା
C) ମିଶ୍ର ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା
D) ଘରୋଇ ଅର୍ଥ ବ୍ୟବସ୍ଥା

44. ଆମ ଦେଶରେ କାହିଁକି ବେକାରୀମାନଙ୍କ ସଂଖ୍ୟା ବଢୁଛି ?
A) କାମ କରିବାକୁ କୁଣ୍ଠାବୋଧ ପ୍ରକାଶ କରିବା
B) ଅଳ୍ପ ପରିଶ୍ରମରେ ଅର୍ଥ ଉପାର୍ଜନର ଆଶା ରଖୁବା
C) ଜନସଂଖ୍ୟାର ବୃଦ୍ଧି ସହ ଆନୁପାତିକ ନିଯୁକ୍ତି ସୁଯୋଗର ସୃଷ୍ଟି ନ ହେବା
D) ମୋବାଇଲ ଫୋନ୍‌ର ମାତ୍ରାଧୂକ ବ୍ୟବହାର

45. ଭାରତର ଦୀର୍ଘତମ ଜାତୀୟ ରାଜପଥ NH-44 କେଉଁ କେଉଁ ସହରକୁ ସଂଯୋଗ କରୁଛି ?
A) ଲେହ କନ୍ୟାକୁମାରୀ
B) କାଶ୍ମୀର – ମଦୁରାଇ
C) ଶ୍ରୀନଗର – କନ୍ୟାକୁମାରୀ
D) ଲେହ ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ

46. ମୁମ୍ବାଇକୁ ଭାରତର ପ୍ରବେଶ ଦ୍ଵାର କୁହାଯିବାର କାରଣ କ’ଣ ?
A) ମୁମ୍ବାଇ ବନ୍ଦର ମଧ୍ୟଦେଇ ସବୁଠାରୁ କମ୍ ଯାତ୍ରୀ ଯାଆ ଆସ କରିଥାନ୍ତି
B) ମୁମ୍ବାଇ ବନ୍ଦର ଦେଇ ଅଧୂକ ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟ ଯାଆ ଆସ ହୋଇଥାଏ
C) ମୁମ୍ବାଇ ବନ୍ଦର ଦେଇ କମ୍ ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟ ଯାଆ ଆସ ହୋଇଥାଏ
D) ମୁମ୍ବାଇ ବନ୍ଦର ଦେଇ ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଯାତ୍ରୀ ଓ ପଣ୍ୟଦ୍ରବ୍ୟ ଯାଆ ଆସ କରିଥାଏ

47. ନଦୀର ଉପର ମୁଣ୍ଡରେ ଅତ୍ୟଧିକ ବର୍ଷା ହେଲେ, ନଦୀ ଅବବାହିକା ଅଞ୍ଚଳରେ କି ପ୍ରକାର ବନ୍ୟା ହୋଇଥାଏ ?
A) ଆକସ୍ମିକ ବନ୍ୟା
B) ନଦୀ ବନ୍ୟା
C) ଉପକୂଳ ବନ୍ୟା
D) ଲଗାଣ ବୃଷ୍ଟି ଜନିତ ବନ୍ୟା

48. ବିଜୁଳି – ଘଡ଼ଘଡ଼ି ସହ ବୃଷ୍ଟିପାତ ସମୟରେ ନିମ୍ନୋକ୍ତ କେଉଁ ପଦକ୍ଷେପଟି ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ?
A) କୌଣସି ବଡ଼ ଗଛ ମୂଳରେ ଆଶ୍ରୟ ନେବା
B) କୌଣସି ଉଚ୍ଚ ସ୍ଥାନ ଯଥା :- ପାହାଡ଼ | ମୁଣ୍ଡିଆ ଉପରେ ଆଶ୍ରୟ ନେବା
C) ଘାସ ପଡ଼ିଆରେ ଦୁଇ ହାତରେ ବେକକୁ ଧରି ମୁହଁ ଭୂମି ଆଡ଼କୁ କରି ବସିବା
D) ନିର୍ଭୟରେ ସାଇକେଲ ବା ମୋଟର ସାଇକେଲ ଚଳାଇବା

49. କୌଣସି ବ୍ୟବସାୟ ଆରମ୍ଭ କରିବା ତଥା ନବୀକରଣକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ଉଦ୍ୟୋଗ
B) ଉଦ୍ୟୋଗୀ
C) ଔଦ୍ୟୋଗିକୀ
D) ଉଦ୍ୟୋଗ ପ୍ରତିଷ୍ଠା

50. ରାଜ୍ୟକୁ ଶିଳ୍ପ ସମୃଦ୍ଧ କରିବା ତ‌ଥା ଅଧିକ କର୍ମ ନିଯୁକ୍ତି ସୃଷ୍ଟି ପାଇଁ କେଉଁ ମସିହାରେ ଓଡ଼ିଶା ସରକାର ଶୁଭାରମ୍ଭ ଓଡ଼ିଶା ଯୋଜନା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ କରିଛନ୍ତି ?
A) 2016
B) 2017
C) 2021
D) 2023
