1. ଶରୀରର କେଉଁଠାରେ ରକ୍ତରୁ ୟୁରିଆ ଅଲଗା ହୁଏ ?
A) ବୃକ୍‌କ  B) ଯକୃତ   C) ସ୍ବେଦଗ୍ରନ୍ଥି   D) ପାକସ୍ଥଳୀ
2. କାହାର ଆକୃତି ଶିମ୍ବ ମଞ୍ଜି ପରି ?
A) ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ    B) ଯକୃତ   C) ବୃକ୍‌କ   D) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍
3. ରେଚନରେ ସରୀସୃପମାନଙ୍କ ଶରୀର ରୁ କେଉଁ ପଦାର୍ଥ ନିଷ୍କାସନ ହୋଇଥାଏ ?
A) ଏମୋନିଆ   B) ୟୁରିକ୍ ଅମ୍ଳ  C) ୟୁରିଆ  D) ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ
4. ଶରୀର ରେ ପୁଷ୍ଟିସାର ର ଚୟାପଚୟରୁ କେଉଁ ଉପାଦାନ ମିଳିଥାଏ ?
A) ୟୁରିକ୍‌ଅମ୍ଳ   B) ୟୁରିଆ   C) ଏମୋନିଆ   D) ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ
5. ସ୍ଥଳଚର ପ୍ରାଣୀମାନେ ଏମୋନିଆକୁ କେଉଁ ରୂପେ ନିଷ୍କାସନ କରିଥାନ୍ତି ?
A) ୟୁରୋକ୍ରୋମ୍   B) ୟୁରିଆ ବା ୟୁରିକ ଅମ୍ଳ
C) ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଟିନ୍   D) ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ ଗ୍ୟାସ୍
6. କୋଷରେ ହେଉଥିବା ବିଭିନ୍ନ ଜୈବରାସାୟନିକ କାର୍ଯ୍ୟକଳାପର ସନ୍ତୁଳନ ବଜାୟ ରଖିବା ଓ ଶରୀର ସୁସ୍ଥ ରଖିବା ପ୍ରକ୍ରିୟାକୁ କ’ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ପୋଷଣ   B) ଶ୍ଵସନ   C) ରେଚନ   D) ପରିବହନ
7. ବୃକ୍‌କରେ ୟୁରିଆ କେଉଁଥୁରୁ ଅଲଗା ହୋଇ ମୂତ୍ର ସହ ଶରୀରରୁ ବାହାରିଯାଏ ?
A) ଜଳ  B) ପ୍ଲାଜମା   C) ଜୀବକୋଷ   D) ରକ୍ତ
8. ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର କେଉଁ ଅଙ୍ଗରେ ଏମୋନିଆ ସହ ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳର ରାସାୟନିକ ସଂଯୋଗ ଘଟି ୟୁରିଆ ଉତ୍ପନ୍ନ ?
A) ଯକୃତ   B) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍   C) ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ   D) ବୃକ୍‌କ
9. ମାଲପିଝିଆନ୍ ନଳୀକା କାହାର ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ?
A) ବେଙ୍ଗ   B) ମଣିଷ   C) ଜିଆ   D) ଝିଣ୍ଟିକା
10. ଚେପ୍‌ଟା କୃମିର ରେଚନ ଅଙ୍ଗର ନାମ କ'ଣ ?
A) ନେଫ୍ରିଡ଼ିଆ   B) ଶିଖାକୋଷ   C) ବୃକ୍‌କ   D) ମାଲପିଝିଆନ ନଳୀକା
11. କେଉଁଟି ମେରୁଦଣ୍ଡୀ ପ୍ରାଣୀମାନଙ୍କର ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ?
A) ଶିଖାକୋଷ   B) ବୃକ୍‌କ   C) ନେଫ୍ରିଡ଼ିଆ   D) ମାଲପିଝିଆନ ନଳୀକା
12. ଆମ ଶରୀରରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହେଉଥିବା ଅଙ୍ଗାରକାମ୍ଳ କାହା ଦ୍ଵାରା ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ବୃକ୍‌କ   B) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍   C) ଯକୃତ   D) ଚର୍ମ
13. ବୃକକର ଭିତର ପାଖରେ ଥିବା ଖାଲୁଆ ସ୍ଥାନକୁ କ’ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ମେଲା   B) ଗବିଣୀବସ୍ତି   C) ହାଇଲମ୍   D) ବାଓମ୍ୟାନ କ୍ୟାପସୁଲ
14. ଆମର କେଉଁ ଅଙ୍ଗ ରେଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟା ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ ନୁହେଁ ?
A) ବୃକ୍‌କ   B) ପାକସ୍ଥଳୀ  C) ଚର୍ମ   D) ଯକୃତ
15. ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଏଟିନ୍ କ'ଣ ?
A) ହର୍‌ମୋନ୍   C) ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ଗ୍ରନ୍ଥି    B) ଏନ୍‌ଜାଇମ୍   D) ଲବଣ
16. ମାନବ ଶରୀରରେ ଉତ୍ପନ୍ନ CO, ଓ ଜଳୀୟବାଷ୍ପ କାହା ଦ୍ଵାରା ନିଷ୍କାସିତ ହୁଏ ?
A) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍   B) ଯକୃତ   C) ବୃକ୍‌କ   D) ଅଗ୍ନାଶୟ
17. ଏଫରେଣ୍ଟ ଓ ଇଫରେଣ୍ଟ ଉପଧମନୀ ସହ ସଂଶ୍ଳିଷ୍ଟ କୈଶିକ ନଳୀର ଗୁଚ୍ଛକୁ କ'ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ବାଓମ୍ୟାନ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ   B) ଗବିଣୀ ବସ୍ତି  C) ମୂତ୍ରାଶୟ  D) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍
18. ଉଦ୍ଭଦରେ କେଉଁଟି ଏକ ରେଚନ ଅଙ୍ଗଭଳି କାମ କରିଥାଏ ?
A) ଜାଇଲେମ୍   B) ପତ୍ର   C) ଷ୍ଟୋମାଟା   D) ବାତରନ୍ଧ୍ର
19. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ଯରୁ କେଉଁଟି ଉଦ୍ଭିଦର ଉପଜାତ ପଦାର୍ଥ ଅଟେ ?
A) କ୍ରିଏଟିନିନ୍   B) ନିକୋଟିନ୍  C) ଆମିନୋଏସିଡ୍  D) ୟୁରିଆ
20. କେଉଁଟି ବୃକ୍‌କର କାର୍ଯ୍ୟ ନୁହେଁ ?
A) RBC  ତିଆରି   B) ରକ୍ତଚାପ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ   C) ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ  D) ମାତ୍ରାଧିକ ଭିଟାମିନ୍‌ର ନିଷ୍କାସନ
21. କେଉଁ ବର୍ଣକଣା ଯୋଗୁଁ ମୂତ୍ରର ରଙ୍ଗ ଇଷତ୍ ହଳଦିଆ ହୋଇଥାଏ ?
A) ୟୁରୋକ୍ରୋମ୍  B) ଫାଇଟୋକ୍ରୋମ୍   C) କ୍ରିଏଟିନିନ୍  D) ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଟିନ୍
22. ନିମ୍ନୋକ୍ତ ମଧ୍ୟରୁ କେଉଁ ପ୍ରାଣୀର ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ନାହିଁ ?
A) ଏମିବା   C) ଜୋକ   B) ହାଇଡ୍ରା   D) ଝିଣ୍ଟିକା
23. କେଉଁ ବାଟ ଦେଇ ବୃକ୍‌କରୁ ମୂତ୍ର ମୂତ୍ରାଶୟକୁ ଆସେ ?
A) ମୂତ୍ରସାରଣୀ   B) ମୂତ୍ରମାର୍ଗ   C) ବୃକ୍‌କୀୟ ଶିରା
D) ମୂତ୍ର ସଂଗ୍ରହ ନଳୀକା
24. ସାର୍କ ଜାତୀୟ ମାଛ ରେଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ କେଉଁ ପଦାର୍ଥ ତ୍ୟାଗ କରନ୍ତି ?
A) ଏମୋନିଆ   B) ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍   C) ୟୁରିଆ   D) ମୂତ୍ର
25. ଆମର ପ୍ରତ୍ୟେକ ବୃକ୍‌କ ଭିତରେ କେତୋଟି ନେଫ୍ରନ୍ ରହିଛି ?
A) 10 ଲକ୍ଷ   B) 10 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ   C) 10 ଲକ୍ଷରୁ କମ୍
D) କୌଣସିଟି ନୁହେଁ
26. ସୁସ୍ଥ ବୟଃପ୍ରାପ୍ତ ବ୍ୟକ୍ତିର ବୃକ୍‌କର ଲମ୍ବ ପ୍ରାୟ କେତେ c.m ?
A) 5 ରୁ 7   B) 10 ରୁ 12   C) 12    D) A, B ଓ C ମଧ୍ୟରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ
27. ରେଚନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରେ କେଉଁ ପ୍ରାଣୀର ଶରୀରରୁ ଅଧିକ ଜଳକ୍ଷୟ ହୋଇ ନଥାଏ ?
A) ମଣିଷ   B) ବେଙ୍ଗ   C) ପକ୍ଷୀ   D) ସାର୍କ
28. କେଉଁଟି ରେଚନ ତନ୍ତ୍ର( ମଣିଷ)ର ଅଂଶ ବିଶେଷ ନୁହେଁ ?
A) ବୃକ୍‌କ   B) ମୂତ୍ରାଶୟ   C) ମୂତ୍ରସାରଣୀ   D) ଯକୃତ
29. ବୃକ୍‌କରୁ କେଉଁ ହର୍‌ମୋନ୍‌ କ୍ଷରଣ ହୁଏ ?
A) ଥାଇରକ୍‌ସିନ୍   C) ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଏଟିନ୍
B) ଏଡ୍ରିନାଲିନ୍    D) ଅକସିନ୍
30. ମଣିଷର କେଉଁଠାରେ ୟୁରିଆ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ ?
A) ବୃକ୍‌କ   B) ଯକୃତ   C) ଅଗ୍ନ୍ୟାଶୟ   D) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍
31. ଚ଼ୟାପଚୟରୁ ଉତ୍ପାଦିତ ବର୍ଜ୍ୟ କାହାସହ ମିଶି ଖାଦ୍ୟନଳୀ ଭିତରକୁ ଯାଇଥାଏ ?
A) ପିତ୍ତ   B) ଜଳ   C) ରକ୍ତ   D) ମୂତ୍ର
32. ରକ୍ତରୁ ଧାତବଲବଣ, ୟୁରିଆ ଶୋଷିତ ହୋଇ ଆମ ଶରୀରରୁ କେଉଁ ଆକାରରେ ନିଷ୍କାସିତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ପିତ୍ତ   B) ଝାଳ   C) ମୂତ୍ର   D) ରକ୍ତ
33. ସ୍ବେଦଗ୍ରନ୍ଥିର କାର୍ଯ୍ୟ କ'ଣ ?
A) ମୂତ୍ର ନିଷ୍କାସନ କରିବା   B) ବର୍ଦ୍ଧକଣା ତିଆରି କରିବା
C) ୟୁରିଆ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିବା   D) ଝାଳ ତିଆରି କରିବା
34. କୁଇନାଇନ୍ କାହାର ଉପକ୍ଷାର ?
A) ତମାଖୁ   B) ଲେମ୍ବୁ   C) ସିନ୍‌କୋନା   D) ତେନ୍ତୁଳି
35. ଲେମ୍ବୁ : ସାଇଟ୍ରିକ୍ ଅମ୍ଳ :: ତେନ୍ତୁଳି : ______ 
A) ଟାର୍ଟାରିକ୍ ଅମ୍ଳ   B) ୟୁରିକ୍ ଅମ୍ଳ   C) ଏମିନୋ ଅମ୍ଳ   D) ଏସିଟିକ୍ ଅମ୍ଳ
36. ତମାଖୁ ପତ୍ରରେ କେଉଁ ଉପକ୍ଷାର ଥାଏ ?
A) କୁଇନାଇନ୍   B) ଟାନିନ୍   C) ନିକୋଟିନ୍   D) ରେଜିନ୍
37. କେଉଁଟି ଉଭିଦର ଉପଜାତ ପଦାର୍ଥ ନୁହେଁ ?
A) କ୍ଷୀର   B) ଅଠା   C) ୟୁରିଆ    D) ଝୁଣା
38. ଉଭିଦରେ କେଉଁ କୋଷ ଅଙ୍ଗିକାରେ ବର୍ଜ୍ୟବସ୍ତୁ ସଂଗୃହୀତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ଗଲଗୀବଡ଼ି    B) ଏଣ୍ଡୋପ୍ଲାଜମିକ୍ ରେଟିକୁଲମ   C) ମାଇଟୋକଣ୍ଡ୍ରିଆ  D) ରସଧାନୀ
39. ଆମ ଶରୀରରେ ଚ଼ୟାପଡ଼ୟରୁ ଉତ୍ପନ୍ନ ବର୍ଜ୍ୟ କ୍ରାହାସହ ମିଶି ଖାଦ୍ୟନଳୀକୁ ଯାଇଥାଏ ?
A) ରକ୍ତ   B) ପିତ୍ତରସ   C) ଲବଣ   D) ହର୍‌ମୋନ୍
40. ଝାଳ ତିଆରି ପାଇଁ ଚର୍ମରେ କ'ଣ ରହିଛି ?
A) ମେଲାନିନ୍   B) ତୈଳଗ୍ରନ୍ଥି   C) ସ୍ବେଦଗ୍ରନ୍ଥି   D) ଲୋମଗ୍ରନ୍ଥି
41. ବୃକ୍‌କୀୟ ଶିରା, ଧମନୀ ଓ ମୂତ୍ରସାରଣୀ କେଉଁଠାରେ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଥାନ୍ତି ?
A) ଗବିଣୀବସ୍ତି   B) ହାଇଲମ୍   C) ମେଲା   D) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍
42. କେଉଁ ପ୍ରାଣୀ ପ୍ଲାଜମାଝିଲ୍ଲୀ ଦ୍ଵାରା ରେଚନ କ୍ରିୟା ସଂପାଦନ କରେ ?
A) ଏମିବା   B) ହାଇଡ୍ରା   C) ସ୍ପଞ୍ଜ   D) ଝିଣ୍ଟିକା
43. ମୂତ୍ରସାରଣୀ ବୃକ୍‌କରୁ ବାହାରି କାହା ମଧ୍ୟରେ ପଶିଥାଏ ?
A) ମୂତ୍ର ସଂଗ୍ରହ ନଳୀକା   B) ଗବିଣୀ ବସ୍ତି   C) ହାଇଲମ୍   D) ମୂତ୍ରାଶୟ
44. ମୂତ୍ର କେଉଁଠି ସଂଚିତ ହୋଇ ରହେ ?
A) ମୂତ୍ରସାରଣୀ   B) ମୂତ୍ରାଶୟ   C) ବୃକ୍‌କ   D) ହାଇଲମ୍
45. ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍ ମଧ୍ୟ ଦେଇ କେଉଁଟି ପରିସୃତ ହୋଇପାରେ ନାହିଁ ?
A) ପ୍ରୋଟିନ୍ ଓ ରକ୍ତ କଣିକା   B) ଗ୍ଲୁକୋଜ୍   C) ୟୁରିଆ   D) ଏମିନୋ ଏସିଡ୍
46. ‘‘ରକ୍ତଛଣା’” କାର୍ଯ୍ୟ ବୃକ୍‌କର କେଉଁ ଠି ସଂପାଦିତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ବାଓମ୍ୟାନ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ   B) ବୃକ୍‌କ  C) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍   D) ମାଲପିଝିଆନ ପିଣ୍ଡ
47. କେଉଁ ଉପାଦାନଟି ଶରୀର ରୁ ନିଷ୍କାସିତ ନ ହୋଇ ପୁନଃଶୋଷିତ ହୋଇଥାଏ ?
A) ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍   B) ଗ୍ଲାକୋଜ୍   C) କ୍ରିଏଟିନିନ୍   D) ୟୁରିଆ
48. କେଉଁଟି ଆମ ଶରୀରର ରେଚନ ଅଙ୍ଗ ନୁହେଁ ?
A) ଚର୍ମ   B) ଫୁସ୍‌ଫୁସ୍   C) ବୃକ୍‌କ    D) ହୃତ୍‌ପିଣ୍ଡ
49. ଏରିଥ୍ରୋପୋଇଏଟିନ୍‌ର କାମ କ'ଣ ?
A) RBC ତିଆରି କରିବା    B) ଶରୀରରେ ଜଳର ମାତ୍ରା ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା
C) ଶରୀରରେ ରକ୍ତଚାପ ନିୟନ୍ତ୍ରଣ କରିବା   D) ରକ୍ତରେ ଅମ୍ଳର ସନ୍ତୁଳନ କରିବା ।
50. କେଉଁ ପ୍ରକ୍ରିୟାଟି ବୃକ୍‌କ ଶରୀରର ଅନ୍ତଃପରି ବେଶରେ ସନ୍ତୁଳନ ପାଇଁ ଆବଶ୍ୟକ ନୁହେଁ ?
A) କ୍ଷରଣ   B) ଅବଶୋଷଣ   C) ନିଷ୍କାସନ   D) ପରିସ୍ରବଣ
51. ନେଫ୍ରନ୍‌ର ଗୋଟିଏ ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଥିବା କପ୍ ବା ଗିନାକୁ କ’ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ବାଓମ୍ୟାନ୍‌ କ୍ୟାପସୁଲ୍   B) ମାଲପିଝିଆନ୍ ପିଣ୍ଡ   C) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍    D) ଗବିଣୀ ବସ୍ତି
52. ବୃକ୍‌କ କେଉଁଠି ଅବସ୍ଥିତ ?
A) ବକ୍ଷ ଗହ୍ଵର ମଧ୍ଯରେ   B) ବକ୍ଷଗହ୍ଵର ମଧ୍ୟସ୍ଥଳରେ
C) ଉଦର ଗହ୍ଵର ଭିତରେ   D) ଉଦର ଗହ୍ଵରର ବାମପଟେ
53. କାହା ମଧ୍ୟ ଦେଇ ରକ୍ତ, ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍‌ରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ?
A) ବୃକ୍‌କୀୟ ଶିରା    B) ବହିର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ
C) ଅନ୍ତର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ   D) ଉଭୟ B ଓ C
54. ସୁସ୍ଥ ମଣିଷର ମୂତ୍ରରେ କେଉଁ ଉପାଦାନଟି ନଥାଏ ?
A) ଲବଣ   B) ୟୁରିଆ    C) ଗୁକୋଜ୍   D) ୟୁରିକ୍ ଏସିଡ୍
55. ଲୋହିତରକ୍ତ କଣିକାର ବିଖଣ୍ଡନ ପ୍ରକ୍ରିୟାରୁ କ’ଣ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ?
A) କ୍ରିଏଟିନିନ୍    B) ୟୁରିଆ    C) ବର୍ଣକଣା   D) ୟୁରିକ୍ ଅମ୍ଳ
56. ବାଓମ୍ୟାନସ୍ କ୍ୟାପସୁଲ୍ କାହା ସହ ମିଶି ମାଲପିଝିଆନ୍ ପିଣ୍ଡ ଗଠନ କରେ ?
A) ନେଫ୍ରନ୍   B) ଇଫରେଣ୍ଟ୍ ଉପଧମନୀ   C) ଏଫରେଣ୍ଟ୍ ଉପଧମନୀ   D) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍
57. ରକ୍ତ କାହା ମଧ୍ୟଦେଇ କୈଶିକଗୁଚ୍ଛରେ ପ୍ରବେଶ କରେ ?
A) ଅନ୍ତର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ   B) ହିର୍ବା ଉପଧମନୀ   C) ନେଫ୍ରନ୍   D) କୈଶିକନଳୀ
58. ମୂତ୍ର ସଂଗ୍ରହ ନଳୀକାଗୁଡ଼ିକ ଏକାଠି ହୋଇ ବୃକ୍‌କ ଭିତରର କେଉଁ ଗହ୍ଵର ମଧ୍ୟକୁ ଖୋଲିଥାଏ ?
A) ନେଫ୍ରନ୍   B) ଗବିଣୀ ବସ୍ତି    C) ବାଓମ୍ୟାନ୍‌ କ୍ୟାପ୍‌ସୁଲ   D) ମାଲପିଝିଆନ ପିଣ୍ଡ
59. ପ୍ରତି ନେଫ୍ରନ୍‌ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିବା ବୃକ୍‌କୀୟ ଧମନୀର ସୂକ୍ଷ୍ମ ଶାଖାକୁ କ’ଣ କୁହାଯାଏ ?
A) ଗ୍ଲୋମେରୁଲସ୍     B) ହିର୍ବା ଉପଧମନୀ    C) ଅନ୍ତର୍ବାହୀ ଉପଧମନୀ    D) ମାଲପିଝିଆନ ପିଣ୍ଡ